---
doc_type: hypothesis-highlights
url: 'https://stibee.com/api/v1.0/emails/share/zxHp9D5PgcrQSlIKoy7s_WXNw1qGTQ=='
---

# [팩플]  뱅뱅이 온다 (feat. 카뱅·토뱅)

## Metadata
- Author: [stibee.com]()
- Title: [팩플]  뱅뱅이 온다 (feat. 카뱅·토뱅)
- Reference: https://stibee.com/api/v1.0/emails/share/zxHp9D5PgcrQSlIKoy7s_WXNw1qGTQ==
- Category: #article

## Page Notes
## Highlights
- “대신 해 드립니다” : 카뱅은 월 1335만명의 이용자, 사용자 친화적 환경을 무기로 증권계좌나 신용카드 개설 등을 대신 해준다. 글로벌 시장 조사기관 프로스트 앤 설리반에 따르면 국내 증권 계좌 수는 지난해 3500만개에서 2025년 5900만개로 늘어날 전망. 생소한 증권사, 신용평가사 앱 대신 친숙한 카뱅(플랫폼)으로 이용자를 끌어 들이겠다는 계획.트래픽 짝꿍, 광고 : 사용자가 모인 플랫폼에 광고 비즈니스모델이 붙는 건 자연스럽다. 특히 카카오톡이라는 거대한 광고판을 운영 중인 카카오의 노하우가 카뱅에서도 손쉽게 구현될 수 있다. 20~30대 위주이던 카뱅 이용자는 지난 3월 기준 40대 22%, 50대 15%로 다변화돼 광고 매력도가 높아졌다. 똑똑한 신용평가 모델 : 다양한 데이터로 학습시킨 신용평가 모델은 그 자체로도 경쟁력 있는 상품. 카뱅은 카카오모빌리티 택시 탑승자(가입일, 미수금 존재 여부, 최근 6개월간 서비스 종류, 탑승횟수, 예상요금) 데이터, 카카오커머스 선물하기·쇼핑하기(상품 구매횟수, 금액, 환불횟수, 지불방법) 데이터를 활용해 신용평가 모델을 고도화하고 있다. 카카오페이도 최근 교류를 시작했다. 토뱅도 토스앱 내 금융, 비금융정보로 독자 모델을 구축 완료. 향후 IT기술 솔루션을 판매하거나 해외 금융회사 제휴하는 것도 가능하다. — [Updated on 2021-07-13 17:31:05](https://hyp.is/qlG5zuO0EeuUTGNwH5wjwA/stibee.com/api/v1.0/emails/share/zxHp9D5PgcrQSlIKoy7s_WXNw1qGTQ==) — Group: #opsv

- 골라 잡아 리번들링 : 핀테크 앱들이 쏟아지자, 뱅뱅은 조용히 웃는다. 압도적인 ‘플랫폼’과 손잡겠다는 페이, 보험, 신용정보조회 같은 핀테크 서비스들이 줄서있기 때문. “상장 후 핀테크 인수에 2000억을 쓸 것”(카카오뱅크 증권보고서)이란 계획은 싹이 보이는 핀테크만 골라 카뱅에 ‘리번들링’하겠다는 의미. 토스도 ‘코어뱅킹(core banking)’ 외 서비스는 언제든 외부와 협력할 의사가 있다고.패밀리가 뜬다 : 밖에서 찾을 필요 없다. ‘카카오 에코시스템’ 안에도 서비스는 차고 넘친다. 뱅킹에 카카오의 다른 서비스들이 붙을 가능성은 무궁무진. 작년 5월 발표한 카카오페이-카카오뱅크 ‘강결합’이 대표적이다. 카카오 커머스에 입점한 점주들에게 카뱅 대출 상품을 선보이거나, 구독 상품과 엮어 포인트를 지급할수도. 토스도 토스페이먼츠(PG), 토스인슈어런스(GA), 토스증권에 토뱅까지 앱 하나로 내부 시너지를 극대화할 계획. — [Updated on 2021-07-13 17:31:09](https://hyp.is/rN9VAuO0EeuB1DsVFev7SA/stibee.com/api/v1.0/emails/share/zxHp9D5PgcrQSlIKoy7s_WXNw1qGTQ==) — Group: #opsv

- 카카오뱅크는 IPO 신고서에 로켓컴퍼니(미국), 페그세구로(브라질), 타타컨설턴시서비스(TCS, 러시아), 노르드넷(스웨덴) 4개사를 유사 모델로 꼽았다. 출범 전인 토스뱅크는 벤치마킹 모델이 있는지 물어보자 "특정 회사를 벤치마킹하지는 않는다"면서도 "해외 인터넷전문은행의 사업과 비지니스모델을 계속 스터디하고 있다"고 했다. 두 회사가 공통적으로 눈여겨 보는 곳은 ‘로켓컴퍼니’다. 로켓컴퍼니는 미국 디트로이트 기반의 소매 여신 플랫폼이다. 주택담보대출(모기지) 전문 회사로 주택거래, 자동차 거래와 디지털 미디어 등으로 확장했다. 지난해 8월 뉴욕증시에 상장한 이 회사는 시총 377억달러(43조 3000억원) 규모다. — [Updated on 2021-07-13 17:31:20](https://hyp.is/sw0qbOO0EeujXQMkpEFqvQ/stibee.com/api/v1.0/emails/share/zxHp9D5PgcrQSlIKoy7s_WXNw1qGTQ==) — Group: #opsv



