# 2018년 휴양지 여름 성수기 예약

여름 성수기는 7월 1일 - 8월 30일 까지 입니다.
(휴양지 숙박지원은 연중 가능하나 여름 성수기에는 이용가능 휴양지)

예약방법은 원하시는 날짜와 원하시는 콘도 혹은 호텔을 선택하신 후 저에게 메일로 신청 하시면 됩니다 
메일에는 사용 인원과 예약번호를 받을 본인의 핸드폰 번호를 적어 주셔야 합니다.
휴양지는 콘도는 4인 기준, 호텔은 2인 기준이며 인원이 많아서 큰평형을 원할 경우
예약이 불가 하거나 개인 추가 비용이 발생 할 수도 있습니다. 
휴양지는 반드시 본인이 이용하여야 하며 양도는 불가 합니다.(본인 포함 가족, 본인 포함 친구 등등)
다른 사람의 이름으로 예약은 불가 합니다.

성명	예약일 (2박 3일)	이용콘도/호텔 명	투숙 인원	연락번호
　	　	　	　	　

예약이 완료 되면 메일과 핸드폰으로 예약 확인 메시지를 보내드립니다 
이외 궁금한 사항이 있으면 언제든지 회신 주시기 바랍니다.

여름 성수기 이용 가능한 휴양지 리스트 입니다.

강원도

레이크오션오색(27평). 설악한화 쏘라노 23평. 아이파크콘도 30평. 
고성금강산콘도 30평 정동진 썬크루즈.(본관) 낙산오션밸리리조트 30평. 
한솔오크밸리 31평 . 정선하이캐슬리조트. 홍천미알레펜션.
보광휘닉스파크 30평. 용평리조트 28평. 주문진더블루힐 37평. 
설악금호콘도 27평. 한화평창휘닉스파크 38평. 성우리조트 27평
속초마레몬스호텔. 낙산비치호텔. 강릉(경포대) 스카이베이호텔. 
홍천대명콘도 19평 . 동강시스타. 삼척 씨스포빌리조트 27평. 
한탄강 리버힐 호텔. 

경기도

강화에버리치호텔. 산정호수한화콘도. 장흥아트시티펜션 20평. 양평한화콘도 23평.
용인한화콘도 23평. 가평 지우리조트. 영종스카이리조트. 이천 미란다호텔
여주썬밸리호텔. 남한강일성콘도. 화성롤릴힐스호텔. 용인 더숨포레스트
인천 오크우드호텔. 가평초콜릿펜션. 가평 클럽피쉬리조트

충청도

수안보한화콘도. 단양대명콘도. 대천한화콘도. 무창포비체리조트
대천웨스토피아. 덕산스파캐슬 27평-호텔형. 태안새섬리조트. 


경주 

경주한화콘도. 경주드림센터. 경주힐튼호텔. 경주현대호텔. 마우나오션리조트


경남 – 충무(통영. 거제) 

충무마리나리조트 27평(강추) 통영 파라다이스펜션 . 거제 더비치펜션 . 
거제아쿠아리우스(강추) . 거제 씨앤스카이펜션 . 사천비토섬신우리조트.
사천아르떼리조트. 하동비바체리조트 26평. 거제라마다스위트호텔.


해운대(부산)

해운대한화콘도. 해운대신라스테이호텔. 광안리아쿠아펠리스호텔(강추) . 
부산롯데호텔. 해운대 팔레드시즈 15평. 해운대 더마크호텔(스위트) 

전남

나주중흥골드스파 화순 금호콘도 담양리조트-호텔. 담양메타펜션
고창 석정휴스파. 남원 스위트호텔. 해남땅끝리조트. 보성녹차리조트
보성다비치콘도. 여수헤이븐호텔. 여수경도골프앤리조트. 여수 히든호텔(강추).
여수 아리아펜션. 완도 퍼핀스베이리조트. 목포현대호텔


전북

무주리조트 28평. 군산베스트웨스턴호텔. 무주일성콘도. 청학비바체리조트
전주 르윈호텔. 전주 라마다호텔


경북 
안동리첼호텔(콘도). 울진덕구콘도 26평. 백암한화콘도 23평
포항베스트웨스턴호텔. 주왕산관광호텔. 영덕 힐링턴콘도


제주 –

제주부영호텔앤리조트(45평-강추). 켐퍼트리리조트.
신화리조트. 신화메리어트 호텔. 루체빌리조트. 로긴리조트
제주신라스테이호텔. 제주 휘닉스리조트. 제주 하얏트리젠시호텔



