
 저자: 피터 틸, 블레이크 매스터스

###차례
머리말_0이 1이 되려면

1. 미래를 향해 도전하라
2. 과거에서 배워라
3. 행복한 회사는 모두 다르다
4. 경쟁 이데올로기
5. 라스트 무버 어드밴티지
6. 스타트업은 로또가 아니다
7. 돈의 흐름을 좇아라
8. 발견하지 못한 비밀
9. 기초를 튼튼히 하라
10. 마피아를 만들어라
11. 회사를 세운다고 고객이 올까
12. 사람과 기계, 무엇이 중요한가
13. 테슬라의 성공
14. 창업자의 역설


맺는말_시간이 흐른다고 미래가 되지는 않는다

### 머리말_0이 1이 되려면

비즈니스 세계에서 모든 순간은 단 한 번밖에 일어나지 않는다. 앞으로 그 누구도 컴퓨터 운영체제를 만들어서 제2의 빌 게이츠가 될 수는 없다.
(8쪽)

창조라는 행위는 단 한 번뿐이며, 창조의 순간도 단 한 번뿐이다. 그 한 번의 창조로 세상에는 낯설고 신선한 무언가가 처음으로 생겨난다.
(8-9쪽)

오늘의 '모범 사례'는 우리를 막다른 길로 이끌 뿐이다. 우리를 성공으로 이끄는 것은 아직 가보지 않은 딜, 새로운 길이다.
(9쪽)

기업가 정신을 아무리 알려주고 싶어도 알려줄 수 없는 이유는, 그런 공식은 필연적으로 존재할 수가 없기 때문이다.
(10쪽)

모든 혁신은 그동안 세상에 없던 것을 만들어낸 것이므로 혁신의 방법을 구체적 단어로 알려줄 수 있는 사람은 아무도 없다.
(10쪽)

### 1. 미래를 향해 도전하라

#### 밑줄

사람을 채용하려고 면접을 볼 때 내가 자주 하는 질문이 하나 있다. "정말 중요한 진실인데 남들이 당신한테 동의해주지 않는 것은 무엇입니까?"
(13쪽)

미래를 정확히 예견할 수 있는 사람은 아무도 없다. 그러나 두 가지 사실만큼은 확실하다. 첫째, 미래는 지금과는 다를 것이라는 점과 둘째, 그래도 미래의 뿌리는 현재의 세상일 것이라는 점이다.
(15쪽)

미래를 생각할 때 우리는 진보된 미래를 꿈꾼다. 이때의 진보란 둘 중 하나다. 먼저 '수평적 진보' 내지는 '확장적 진보'가 있다. 이는 효과가 입증된 것을 카피하는 것, 즉 1에서 n으로 진보하는 것을 뜻한다. 수평적 진보는 우리가 이미 그 모습을 알고 있으므로 쉽게 상상이 된다. 두 번째는 '수직적 진보' 내지는 '집중적 진보'다. 이는 새로운 일을 하는 것, 즉 0에서 1로 진보하는 것을 뜻한다. 수직적 진보는 아무도 한 적이 없는 일을 하는 것이기 때문에 쉽게 상상이 되지 않는다. 한 개의 타자기를 보고 100개의 타자기를 만들었다면 수평적 진보를 이룬 것이다. 한 개의 타자기를 본 다음 워드프로세서를 만들었다면 수직적 진보다.
(15쪽)

거시적 측면에서 수평적 진보를 한 단어로 표현하면 '글로벌화globaliztion'가 된다.
(14쪽)

한편 수직적 진보를 한 단어로 나타내면 '기술technology'이 된다.

'대부분의 사람들은 글로벌화가 전 세계의 미래를 결정할 거라고 생각하지만, 진실을 말하자면 기술이 더 중요하다.' 기술의 변화 없이 앞으로 20년간 중국이 에너지 생산량을 2배로 늘린다면 대기 오염 역시 2배가 될 것이다. (지금 우리가 가진 기술들만 이용해서) 인도의 수억 인구가 지금의 미국인들과 똑같은 식으로 살겠다고 한다면 환경적 재앙이 초래될 것이다. 부를 창출하려고 전 세계에 옛날 방식을 전파한다면 세상은 부유해지기는 커녕 황폐화 되고 말 것이다. 자원이 희소한 세상에서 새로운 기술 없이 글로벌화를 계속해나갈 방법은 없다.
(18쪽)

..., 세상을 더 나은 곳으로 변화시킨 주체는 일종의 사명감으로 똘똘 뭉친 소규모 집단들이었다. 그 이유를 가장 쉽게 설명하자면, 역으로 소규모가 아니면 불가능하기 때문이다. 큰 조직에서는 새로운 것을 개발하기가 어렵고, 혼자서 새로운 것을 개발하기는 더더욱 어렵다.
(20쪽)

그러나 반대편 극단을 보면, 외톨이형 천재는 예술이나 문학의 고전을 남길지는 몰라도 산업 하나를 통째로 일굴 수는 없다. 신생기업이 제대로 돌아가려면 사람들과 함께 일해야 한다. 다만 그 규모는 실제로 뭔가를 할 수 있을 만큼 작게 유지되어야 한다.
(20쪽)

신생기업이 가진 강점 중에서 가장 중요한 것은 '새로운 생각'이다. 새로운 생각은 '민첩함' 보다도 더 중요하다. 그리고 규모가 작아야 생각할 공간이 생긴다.
(20쪽)

당연시되는 생각에 의문을 제기하고, 백지상태에서 다시 사업을 생각하라.
(20쪽)

#### 요약
1. 수직적 진보인 기술이 수평적 진보는 글로벌화 보다 중요하다.
2. 수직적 진보를 이루기 위해서는 소규모 집단을 이뤄야 하는데, 여기에 가장 적합한 형태가 소규모의 신생기업이다.


### 2. 과거에서 배워라

#### 밑줄

통념으로 받아들여진 것들은 시간이 지나고 돌이켜볼 때에야 '정말 제멋대로 잘못 생각한 거였구나' 하고 깨닫게 된다.
(22쪽)

그 왜곡을 뛰어넘어 올바른 시각을 갖고 싶다면, 우선 과거에 관해 우리가 알고 있다고 생각하는 것들부터 다시 생각해볼 필요가 있다.
(22쪽)

한편 실리콘밸리를 고수하던 기업가들은 닷컴 붕괴 사태에서 4가지 큰 교훈을 얻었는데, 이 교훈들은 지금까지도 기업을 운영하는 사람들의 뇌리에 깊숙이 박혀 있다. '점진적 발전을 이뤄라', '가벼운 몸집에 유연한 조직을 유지하라', '경쟁자들보다 조금 더 잘하라', '판매가 아니라 제품에 초점을 맞춰라'.
(32-33쪽)

하지만 앞의 원칙들보다는 정반대의 원칙이 오히려 옳을 것이다. '사소한 것에 매달리는 것보다는 대담하게 위험을 감수하는 편이 낫다', '나쁜 계획도 계획이 아예 없는 것보다는 낫다', '경쟁이 심한 시장은 이윤을 파괴한다', '판매 역시 제품만큼이나 중요하다'.
(33쪽)

우리에게는 아직도 신기술이 필요하다. 그리고 그 신기술을 확보하려면 1999년 식의 자만과 과열도 약간은 필요할지 모른다. 차세대 기업들을 세우려면 버블 붕괴 이후에 만들어진 절대 원칙들을 버려야 한다.
(34쪽)

비즈니스에 관해 우리가 알고 있는 것 중에서 과거의 실수에 대한 잘못된 반응은 얼마나 되는가? 진정으로 남들과 다른 사람은 다수에게 반대하는 사람이 아니라 스스로 생각하는 사람이다.
(34쪽)


#### 요약
1. 과거를 돌아보는 이유는 왜곡을 뛰어넘어 올바른 시각을 갖기 위해서다.
2. 과거의 실수에 대한 잘못된 반응이 왜곡을 낳는다.
3. 스스로 생각하는 사람이 되어야 한다.


### 3. 행복한 회사는 모두 다르다

#### 밑줄
'정말 가치 있는 기업인데 남들이 세우지 않는 회사는 무엇인가?' 이 질문이 보기보다 어려운 이유는, 많은 가치를 창출한다고 해서 반드시 스스로 아주 가치 있는 기업은 아니기 때문이다.
(35쪽)

예를 들어 미국의 항공사들은 매년 수백만 명의 승객을 실어 나르면서 수천억 달러의 가치를 창출한다. 하지만 2012년 편도 요금 평균이 178달러인 데 반해, 항공사들이 승객 1인당 벌어들인 수익은 겨우 37센트에 불과했다.
(35쪽)

구글은 2012년에 500억 달러를 벌어들였지만(항공사들은 1,600억 달러), 매출의 21퍼센트가 이익이었다.
(36쪽)

항공사들은 서로 경쟁하지만 구글은 경쟁자가 없다. 이런 차이를 경제학자들은 간단한 모형 두 가지로 설명하는데, 바로 '완전경쟁perfect competetion'과 '독점monopoly'이다.
(36쪽)

경제학을 처음 배울 때, '완전경쟁'은 이상적인 상태인 동시에 기본적인 상태로 간주된다.
(36쪽)

장기적으로 봤을 때, 완전 경쟁 하에서는 '그 어느 회사도 경제적 이윤을 창출할 수 없다.'
(36쪽)

완전경쟁에 반대는 독점이다. 경쟁하고 있는 회사는 시장 가격에 물건을 팔 수밖에 없지만, 독점기업은 시장을 손에 쥐고 있으므로 스스로 가격을 결정할 수 있다. 독점기업은 경쟁자가 없으므로 자신의 이윤을 극대화하는 수량과 가격으로 물건을 생산한다.
(36-37쪽)

하지만 실제로 자본주의와 경쟁은 서로 상극이다. 자본주의는 자본의 축적을 전제로 하고 있지만, 완전경쟁 하에서는 경쟁을 통해 모든 이윤이 사라져버린다. 따라서 기업가들이 명심해야 할 사항은 분명하다. '지속적인 가치를 창출하고 또 보유하고 싶다면, 차별화되지 않는 제품으로 회사를 차리지 마라.'
(37쪽)

우리의 인식: 회사들은 비슷하다
현실: 심각한 차이가 존재한다
(38쪽)

독점기업들은 스스로를 보호하기 위해서 거짓말을 한다. 그들은 거대한 독점 사실을 자랑했다가는 감사를 당하고, 조사를 받고, 공격받는다는 사실을 잘 알고 있다. 독점기업들은 계속해서 독점 이윤을 유지하고 싶기 때문에 독점 사실을 숨기기 위해 수단과 방법을 가리지 않는다. 그리고 그 대표적인 방법이 (존재하지도 않는) 경쟁자의 힘을 과장하는 것이다.
(39쪽)

구글은 스스로를 기술 기업의 하나라고 정의함으로써 원치 않는 모든 관심으로부터 벗어날 수 있다.
(41쪽)

독점기업이 아닌 회사들은 정반대의 거짓말을 한다. "우리는 이쪽을 꽉 잡고 있어요." 기업가들은 언제나 경쟁의 크기를 축소해서 말하는 경향이 있다. 하지만 이 점이야말로 신생기업이 저지를 수 있는 가장 큰 실수다. 신생기업들은 자신이 속한 시장을 극도로 좁게 묘사함으로써 자동적으로 시장 지배자가 되고 싶은 치명적인 유혹을 느낀다.
(41쪽)

남인도 요리 식당을 새로 차려서 돈을 벌기는 무척 어렵다. 경쟁에 대한 감을 잃거나 사소한 차별화 요소에 집착한다면('우리 가게의 난naan은 증조할머니 때부터 내려오는 레시피니까 다른 집의 난과는 비교도 안 돼.') 살아남기조차 힘들 것이다.
(42쪽)

독점기업이 아닌 회사들은 자신의 시장을 여러 작은 시장의 교집합으로 정의함으로써 더 특별한 시장이라고 과장한다.
(43쪽)

반면에 독점기업들은 자신의 시장이 여러 대형 시장의 합집합이라고 말함으로써 독점 사실을 슴기려고 한다.
(44쪽)

경쟁 사업이 가진 문제점은 단순한 이윤의 부족만이 아니다. 다시 한 번 우리가 마운틴뷰에서 식당 하나를 운영하고 있다고 상상해보자. 우리는 수십 곳의 경쟁자들과 무엇 하나 다를 게 없으므로 살아남으려면 치열하게 싸워야 한다. 이윤을 적게 남기고 저렴한 음식을 제공한다면 직원들에게는 최소한의 임금밖에 지불하지 못할 것이다.
(45쪽)

최고의 식당들이라고 해도 사정은 별반 다르지 않다. 그런 곳에서는 미셸린의 별점처러 각종 감상평과 평가 점수 시스펨들이 치열한 경쟁 문화를 조성해 셰프들을 미치게 만든다(미셸린의 별점 3개를 받았던 프랑스 식당의 셰프 버나드 루소는 "별이 하나 줄어들면 자살해버릴 거야"라고 말했다고 한다. 미셸린은 평가 점수를 바꾸지 않았지만, 어쨌거나 루소는 유명한 프랑스 식당 안내책자가 자신의 레스토랑 등급을 낮추어었던 2003년 자살했다).
(45쪽)

경쟁적 생태계는 사람들을 가차 없이 잔인하게 만들거나 심지어 죽음으로 몰아넣는다.
(45쪽)

사업에서 '돈은 중요한 것이거나 아니면 모든 것이다.' 독점기업들은 돈 외에 다른 것도 생각할 수 있는 여유가 있지만, 독점이 아닌 기업들에게는 그런 여유가 없다. 완전경쟁 시장에 있는 기업은 현재의 이윤에 너무나 몰두한 나머지 장기적 미래에 관한 계획을 세울 여유가 없다. 기업이 매일매일의 치열한 생존 경쟁을 초월할 수 있는 방법은 단 한 가지뿐이다. '독점 이윤' 말이다.
(46쪽)

따라서 모든 내부인들에게 독점은 좋은 것이다.
(46쪽)

너무 큰 이윤은 나머지 사회의 희행을 대가로 하는 것일까? 사실 그렇다. 이윤은 고객의 지갑에서 나오는 것이고, 독점기업들은 그런 오명을 뒤집어쓸 만하다. '하지만 이것은 아무것도 변하지 않는 세상에나 해당되는 얘기다.'
(46쪽)

하지만 우리가 살고 있는 세상은 그보다 훨씬 더 역동적이다. 새로운 것, 더 나은 것을 발명하는 것도 가능하다는 얘기다. 창조적 독점 기업들은 세상에 완전히 새로운 종류의 풍요로움을 소개함으로써 고객들에게 '더 많은' 선택권을 제공한다. 창조적 독점기업들은 단순히 나머지 사회에도 좋은 기업이 아니라, 더 나은 사회를 만들 수 있는 강력한 원동력이다.
(47쪽)

정부 역시 이 점을 잘 알고 있기 때문에, 정부의 한쪽에서는 (독점방지법 위반 사례를 기소하는 방식으로) 독점을 색출해내려고 기를 쓰는 반면, 다른 한쪽에서는 (새로운 발명품에 특허를 부여함으로써) 독점을 만들어내려고 애쓰는 것이다.
(47쪽)

새로운 독점기업이 활발히 나타나는 것만 봐도 오래된 독점기업들이 혁신을 방해하지 않는다는 사실을 명백히 보여준다.
(47쪽)

만약 독점기업이 진보를 저지하는 경향이 있었다면 위험한 존재가 되었을 것이고, 우리는 즉시 그에게 반기를 들었을 것이다. 하지만 진보의 역사는 곧 더 나은 독점기업이 전임자의 자리를 대신해온 역사이기도 하다.
(48쪽)

독점은 진보의 원동력이다. 수년간 혹은 수십 년간 독점 이윤을 누릴 수 있다는 희망은 혁신을 위한 강력한 동기가 되기 때문이다.
(48쪽)

경제 이론들이 완전경쟁의 균형 상태를 자꾸 설명하는 이유는, 완전경쟁이 최선의 사업 형태라서가 아니라 모형화하기 쉬운 형태이기 때문이다.
(48쪽)

비즈니스에서 균형이란 정체를 뜻하고, 정체는 곧 죽음이다. 어느 산업이 경쟁적으로 균형 상태에 도달했다면, 그 산업에 속한 어느 기업이 사라진다고 해도 세상에는 아무런 영향도 미치지 않을 것이다. 구분되지 않는 또 다른 경쟁자가 그 기업의 자리를 대신할 테니 말이다.
(49쪽)

경제 이론을 벗어나 실제 세계에 나가보면, 모든 기업은 남들이 할 수 없는 것을 해내는 만큼, 딱 그만큼만 성공할 수 있다. 따라서 독점은 병적 현상이나 예외적 현상이 아니다. '독점은 모든 성공적 기업의 현 상태다.'
(49쪽)

톨스토이의 안나 카레니나는 다음과 같은 예리한 통찰로 시작한다. "행복한 가정들은 모두 비슷비슷하다. 불행한 가정들은 모두 제 각각의 이유로 불행하다." 하지만 비즈니스는 이와는 정반대다. 행복한 기업들은 다들 서로 다르다. 다들 독특한 문제를 해결해 독점을 구축했기 때문이다. 반면에 실패한 기업들은 한결같다. 경쟁을 벗어나지 못한 것이다.
(49쪽)

#### 요약
1. 독점기업은 독점적 이윤을 유지하기 위해서, 독점기업이 아닌 기업들은 자신의 시장 지배력을 과장하기 위해서 거짓말을 한다.
2. 독점, 더 정확히는 독점 이윤이 진보의 원동력이다. 독점 이윤을 차지 하기 위한 노력이 혁신을 위한 강력한 동기가 되고, 독점 이윤 덕분에 기업은 장기적인 계획을 세울 수 있다.
3. 기업의 성공의 척도는 '남들이 할 수 없는 것을 해내는 만큼'이다. 한국리서치는 남들이 할 수 없는 것을 얼마나 해내고 있는가? 나는 남들이 할 수 없는 것을 얼마나 해내고 있는가?
4. 한국리서치는 경쟁을 벗어나지 못하고 있다. 그래서 실패한 기업이라고 할 수 있다?


### 4. 경쟁 이데올로기

#### 밑줄
경쟁이란, 아무도 이윤을 얻지 못하고 의미 있게 차별화 되는 부분도 없이 생존을 위해 싸우는 것이다. 그렇다면 왜 사람들은 경쟁이 건강하다고 믿는 것일까? 그것은 경쟁이 단순히 경제학적 개념이나 개인 또는 기업이 시장에 겪어내야 하는 불편함이 아니라 하나의 강박관념, 즉 이데올로기이기 때문이다.
(50쪽)

경쟁을 더 많이 할수록 우리가 얻는 것은 오히려 줄어든다. 이렇게 간단명료한 진실을 우리는 모두 무시하도록 훈련받았다.
(51쪽)

사람들은 왜 서로 경쟁할까? 마르크스와 셰익스피어는 각각 사람들 간의 거의 모든 종류의 갈등을 이해할 수 있는 두 가지 모형을 제시했다.
(54쪽)

마르크스 모형
- [ ] 마르크스에 따르면 사람들은 서로 다르기 때문에 싸운다. (54쪽)


셰익스피어 모형
- [ ] 반면에 셰익스피어가 그리는 싸운는 사람들은 모두 비슷비슷하다.
- [ ] 두 집안은 비슷한데도 서로를 증오하고, 심지어 반목이 심해질수록 더욱더 닮아간다.

(54쪽)

비즈니스의 세계에서 더 나은 지침을 제시하는 것은 셰익스피어다.
(54쪽)

경쟁 구도는 해묵은 기회를 지나치게 강조하게 만들고, 과거에 효과가 있었던 것을 그대로 베끼게 만든다.
(56쪽)

모방 경쟁의 위험성을 생각해보면, 아스퍼거증후군처럼 사회적 기술이 부족한 사람이 지금의 실리콘밸리에서는 오히려 유리해 보이는 이유를 조금은 이해할 수도 있을 것이다. 예를 들어 어떤 사람이 사회적 신호에 남들보다 덜 민감하다면, 그 사람은 남들과 똑같은 일을 할 가능성이 줄어들 것이다.
(57쪽)

경쟁을 가치의 표식으로 보지 않고 파괴적인 것으로 인식할 수 있다면, 이미 어지간한 사람들보다는 분별이 있는 것이다.
(61쪽)

#### 요약
1. 경쟁은 그 자체가 하나의 이데올로기이다. 즉, 진실을 못보게 만드는 기계적인 강박 관념으로 작용하다.
2. 경쟁은 파괴적인 것이다. 이윤을 파괴하고, 경쟁 당사자들을 파괴한다. 경쟁에서 이겨도 아주 적은 것만 얻을 수 있을 것이고, 그나마 다른 경쟁자가 나와서 언제 빼앗길지 모른다.
3. 경쟁은 서로 다른 것이 갈등하는 것(마르크스 모형)이기 보다는, 서로 비슷비슷한 것끼리 싸우는 것(셰익스피어 모형)에 가깝다.


### 5. 라스트 무버 어드밴티지

#### 밑줄
경쟁에서 벗어난다면 독점기업이 될 수 있겠지만, 독점기업도 미래까지 살아남았을 때만 위대한 기업이 될 수 있다.
(62쪽)

하지만 위대한 기업을 결정하는 것은 '미래에' 현금 흐름을 창출할 수 있는 능력이다. 투자자들은 향후 10년간 트위터가 독점 이윤을 확보할 수 있을 것으로 보고 있는 반면, 신문사들의 독점 시대는 이미 지났다.
(62쪽)

간단히 말해서 오늘의 기업 가치는 그 회사 미래에 벌어들일 모든 돈의 총합이다. (어느 기업의 가치를 제대로 평가하려면 미래 현금 흐름을 현재 가치로 할인해야 한다. 현재의 일정 금액은 미래의 같은 금액보다 더 큰 가치가 있기 때문이다.)
(63쪽)

할인된 현금 흐름을 비교해보면, 저성장 기업과 고성장 스타트업 사이의 차이를 극명하게 알 수 있다.
- [ ] 저성장 기업의 가치는 대부분 가까운 시일 내에 발생한다.
- [ ] 기술 기업의 가치는 대부분 적어도 10년에서 15년 후에 발생할 것이다.

(63쪽)

미래의 이익이 이토록 중요하다는 사실은 실리콘밸리에서조차 직관적으로 쉽게 이해되는 사항은 아니다. 어느 기업이 가치가 있으려면 앞으로 성장을 해야 할 뿐만 아니라 '회사가 존속해야' 한다.
(65쪽)

가까운 시일 내에 성장하는 데 목숨을 건다면, 스스로 자문해봐야 할 가장 중요한 질문을 놓치게 된다. '앞으로 10년 후에도 이 회사 존속할 것인가?' 숫자만으로는 결코 그 답을 알 수 없다. 답을 알고 싶다면 내가 하는 사업의 질적 특성을 비판적으로 생각해봐야 한다.
(66쪽)

독자 기술이 있으면 해당 제품을 복제하기가 어렵거나 불가능하다. 따라서 독자 기술이야말로 기업이 가질 수 있는 가장 실질적인 이점이다.
(67쪽)

유용한 경험칙 하나를 제시하자면, 독자 기술은 가장 가까운 대체 기술보다 중요한 부분에서 '10배'는 더 뛰어나야 진정한 독점적 우위를 확보할 수 있다. 그보다 못한 개선은 지엽적인 개선으로 인식돼 가치를 인정받기 어려울 것이다.
(67-68쪽)

10배의 개선을 이루는 가장 확실한 방법은 완전히 새로운 무언가를 고안해내는 것이다.
(68쪽)

네트워크 효과는 강력한 것이지만, 그 효과를 누리려면 초창기의 사용자들에게 해당 제품이 가치가 있어야 한다. 어떤 네트워크든 처음에는 규모가 작을 수밖에 없기 때문이다.
(70쪽)

그리고 역설적이지만 네트워크 효과가 필요한 사업들은 특히나 더 작은 시장에서 시작해야 한다. 페이스북은 처음에는 겨우 하버드 대학생들 사이에서만 사용되었다.
(70쪽)

그리고 이 점은 MBA 출신들이 왜 좀처럼 성공적인 네트워크 사업을 시작하지 못하는지도 설명해준다. 초기 시장이 너무 작기 때문에 그들에게는 사업 기회로조차 보이지 않는 경우가 많은 것이다.
(70쪽)

독점기업은 규모가 커질수록 더 강해진다. 판매량이 클수록 제품을 만드는 데 들어가는 고정비(설계, 관리, 사무 공간 등)가 분산되기 때문이다. 특히나 소프트웨어 스타트업이라면 제품 하나를 추가로 생산하는 데 들어가는 비용은 거의 제로에 가깝기 때문에 규모의 경제 효과를 보다 극적으로 누릴 수 있다.
(70-71쪽)

많은 기업들은 대규모로 성장해도 누릴 수 있는 이점이 제한적이다. 특히 서비스 회사는 독점기업이 되기 어렵다.
(71쪽)

훌륭한 신생기업이라면 처음 디자인할 때부터 대규모로 성장할 잠재성을 갖고 있어야 한다. (중략). 트위터는 더 많은 사용자를 유치하기 위해 이것저것 맞춤형 기능을 추가할 필요도 없고, 성장이 중단될 만한 내부적 요인도 없다.
(71쪽)

애플의 성공에서 뭔가를 배워보려고 했던 사람은 많았다. (중략). 하지만 겉만 번드르르하게 만들어주는 이런 잔기술들은 그 밑에 실질적인 무언가가 단단히 자리하고 있지 않으면 아무 소용이 없다.
(72쪽)

애플은 하드웨어(뛰어난 터치스크린 소재)와 소프트웨어(특정 소재에 맞춤형으로 디자인된 터치스크린 인터페이스) 양쪽에서 보유하고 있는 독자 기술들이 한데 어우러져 하나의 완전체를 이루고 있다. 또한 애플은 자신들이 구입하는 자재에 대해 가격 결정력을 행사할 수 있을만큼 대량으로 제품을 제조한다. 그리고 자체 콘텐츠로 형성된 생태계를 통해 강력한 네트워크 효과를 누린다. 수천 명의 개발자들이 애플 제품을 위한 소프트웨어를 만드는 이유는 수억 명의 사용자가 있기 때문이고, 그 사용자들이 다른 플랫폼으로 갈아타지 않는 이유는 애플리케이션들 때문이다.
(72쪽)

'실질'이 아닌 브랜드에서부터 시작하려는 것은 위험한 전략이다. (중략). 하지만 정작 가장 큰 의문점은 야후가 실제로 어떤 제품을 만들어 낼 것이냐 하는 점이다. 애플에 복귀한 스티브 잡스는 애플을 단지 일하기 쿨한 곳으로 만든 것이 아니라, 제품 라인을 과감히 쳐내고 10배의 개선을 이룰 수 있는 소수의 제품에 집중했다. 그 어느 기술 기업도 브랜드 전략 하나만으로 일어설 수는 없다.
(73쪽)

모든 신생기업이 처음에는 작게 시작한다. 모든 독점기업은 시장을 크게 지배한다. '따라서 모든 신생기업은 아주 작은 시장에서 시작해야 한다.' 너무 작다 싶을 만큼 작게 시작하라. 이유는 간단하다. 큰 시장보다는 작은 시장을 지배하기가 더 쉽기 때문이다. 초기 시장이 너무 클 수도 있겠다는 생각이 든다면, 분명히 너무 큰 것이다.
(74쪽)

신생기업에게 완벽한 표적 시장은 경쟁자가 없거나 아주 적으면서도 특정한 사람들이 적은 규모로 모여 있는 시장이다. 뭐가 되었든 큰 시장은 좋은 선택이 아니다. 이미 여러 회사가 경쟁하고 있는 큰 시장이라면 더욱더 나쁜 선택이다.
(75쪽)

틈새시장을 만들어내 지배하게 되었다면, 관련 있는 좀 더 넓은 시장으로 서서히 사업을 확장해야 한다. 그 방법을 가장 잘 보여준 것이 '아마존'이다.
(75쪽)

시장 확장 순서를 제대로 정하는 일이 얼마나 중요한지에 대해서는 아직 충분한 인식이 형성되지 못했지만, 단계적으로 사업을 확장하려면 원칙이 필요하다. 가장 성공한 회사들은 핵심적인 이행 계획(처음에는 특정 틈새시장을 지배하고 그 다음에는 인접 시장으로 확장)을 설립 단계에서부터 미리 세운다.
(77쪽)

파괴적 혁신이라는 개념은 기존 회사들에 대한 위협을 묘사하려고 만든 말이다. 그런데 신생기업들이 파괴에 집착한다면, 이는 구식 회사들의 시각으로 자기 자신을 보겠다는 뜻이 되고 만다.
(78쪽)

실제로 신생기업의 정체성이 단순히 기존 회사에 반대되는 것들을 모아놓은 것에 불과하다면, 결코 완전히 새로운 기업이라고 할 수는 없으며, 아마도 독점기업으로 성장하기 어려울 것이다.
(79쪽)

페이팔도 어떻게 보면 시장을 파괴했다고 볼 수도 있다. 하지만 페이팔은 그 어느 대형 경쟁 기업에게도 직접적으로 도전장을 내밀지 않았다. 페이팔이 인터넷 결제를 보급하면서 비자가 하던 업무의 일부를 가져온 것은 사실이다. 소비자들은 가게에서 비자카드로 물건을 사는 대신 페이팔로 온라인에세 물건을 살 수도 있게 되었으니까 말이다. 하지만 우리는 결제 시장 전체를 확장시킴으로써 우리가 비자에게 가져온 것보다 더 많은 사업 기회를 비자에게 돌려주었다. 전체를 놓고 보면 긍정적이 영향이 더 많았다는 얘기다. 반면에 냅스터는 미국 음반업계와 제 살 깎기 식의 싸움을 벌였다.
(79쪽)

인접 시장으로 사업을 확대할 계획이라면 시장을 파괴하지 마라. 할 수 있다면 경쟁은 피할수록 좋다.
(80쪽)

하지만 먼저 움직이는 것은 하나의 전략일 뿐 목표가 아니다. 정말로 중요한 것은 미래의 현금 흐름을 창출하는 것이다. 따라서 누군가 따라와서 1위 자리를 빼앗는다면 퍼스트 무버가 되는 것은 아무 소용이 없다. 그럴 바에는 차라리 '라스트 무버'가 되는 편이 낫다. 즉 특정 시장에서 마지막으로 훌륭한 발전을 이뤄내어 몇 년간 심지어 몇십 년간 독점 이윤을 누리는 것이다.
(80쪽)


#### 요약과 적용
1. 오베이와 한국리서치는 전략적으로 제휴할 수 있을 것인가? 오베이가 한국리서치에게 서베이 솔루션을 공급한다면 어떻게 될까? 오베이는 안정적으로 서베이 물량을 공급 받을 수 있을 것이고, 한국리서치는 서베이 시간과 비용을 절감할 수 있지 않을까?
2. 오베이 솔루션을 이용하는 소규모 리서치 회사 모델은 어떨까? 리서치 회사는 조사 결과 분석에 더 집중할 수 있지 않을까? 아니면 그 마저 오베이 솔루션이 대체할 수 있을까?
3. 리서치 회사의 가치는 적합한 설문 문항의 개발에 있다. 서베이 솔루션이 해줄 수 없는 부분이다. '이렇게 물어보면 될까?'에 대해 리서치 회사는 명확하게 대답할 수 있어야 한다.




#### 요약과 적용
1. 앞으로 10년 후를 위해서 어떤 준비를 하고 있지? 어떤 계획을 갖고 있나? 현재 나는 아무런 계획도 갖고 있지 않다. 지금이라도 계획을 세워야 한다. 설사 나쁘고 허술한 계획일지라도 말이다.
2. 10년 후에도 한국리서치는 존속할 것인가? 소비자 조사가 사라지지는 않을 것이다. 하지만 회사는 사라질 수 있다. 대체 불가능한 무엇을 갖고 있는 회사가 아니기 때문이다.
3. 독점 기업의 특징은 '독자 기술', '네트워크 효과', '규모의 경제', '브랜드 전략'이다.
4. 오베이가 지향해야 할 방향은 리서치 회사와 같은 서비스 회사가 아니라, 서베이 플랫폼 및 솔류션을 제공하는 독점 기술 기업이다.
5. 애플의 '브랜드 전략'을 지탱하는 것은 '하드웨어와 소프트웨어 양쪽의 독자 기술', '대량 제조로 인한 구입 자재에 대해 가격 결정력 행사

', '애플 생태계를 통한 강력한 네트워크 효과'이다. 이러한 '실질적 우위'가 없이 '브랜드 전략'은 위험하다.


### 6. 스타트업은 로또가 아니다

#### 밑줄

스트브 잡스나 잭 도시, 일론 머스크 같은 몇몇 사람은 수십억 달러짜리 회사를 여러 개 만들었다. 성공이 대부분 운에 달려 있다면, 이렇게 여거 개의 사업을 성공시킨 인물들은 존재하지 않을 것이다.
(82쪽)

트위터와 스퀘어의 창업자인 잭 도시는 2013년 1월 자신의 200만 팔로어들에게 이런 트윗을 남겼다. "성공은 결코 우연이 아니다."
(82쪽)

남극에 도달한 탐헌가 로알 아문센은 이렇게 말했다. "모든 것을 다 제자리에 갖춰놓은 사람에게 승리가 찾아온다. 사람들은 그것을 운이라고 부른다."
(83쪽)

미래를 명확한 것으로 생각하면, 미래를 미리 이해하고 만들어가려는 노력을 하는 게 타당할 것이다. 하지만 임의성이 지배하는 불명확한 것이라고 생각한다면, 미래의 주인이 되기 위한 노력은 포기하게 될 것이다.
(84쪽)

그러다가 대학에 가면 절대로 알 수 없는 미래에 대비해 당황스러울 만큼 다채로운 이력서를 꾸미느라 거의 10년을 보낸다. 이런 사람은 무슨 일이 벌어져도 준비가 되어 있겠지만, 반대로 그 어느 것에도 구체적이고 확실하게 준비가 되어 있지 않을 것이다.
(85쪽)

반면에 미래를 명확한 것으로 생각한다면 흔들림 없는 확신이 있을 것이다. 확신이 있는 사람은 평범한 것들을 이것저것 쫓으면서 '다방면에 소질이 있다'라고 말하지 않고, 가장 하고 싶은 것 하나를 정해서 그 일을 한다. 남들과 구별되지 않는 사람이 되려고 부단히 노력하는 게 아니라, 뭔가 실질적인 것에서 뛰어난 사람이 되려고 노력한다. 즉, 한 가지를 독점하기 위해 노력하는 것이다.
(85쪽)

불명확한 비관주의
- [ ] '불명확한 비관주의자'는 암울한 미래를 예상하지만 그래서 뭘 어떻게 해야 할지 모른다.
- [ ] 1970년대 초 이후 유럽이 바로 이런 모습이다.

(86쪽)

명확한 비관주의
- [ ] '명확한 비관주의자'는 미래를 알 수 있다고 믿지만, 그 미래가 암울할 것이기 때문에 준비를 해야 한다고 생각한다.
- [ ] 오늘날 전 세계에서 가장 확실하게 비관주의적 입장을 취하고 있는 곳은 아마 중국일 것이다.

(87쪽)

명확한 낙관주의
- [ ] '명확한 낙관주의자'는 자신이 미래를 계획하고 더 나은 미래를 만들려고 노력한다면 지금보다 더 나은 미래가 올 거라고 생각한다.
- [ ] 17세기부터 1960년대와 1960년대까지 서구 세계를 이끌어온 것은 명확한 낙관주의자들이었다.

(89쪽)

불명확한 낙관주의
- [ ] 불명확한 낙관주의자는 미래가 현재보다 더 좋아지리라 생각하지만, 정확히 어떻게 더 좋아지는지는 모르기 때문에 그 어떤 구체적 계획도 세우지 않는다.
- [ ] 미국의 베이비붐 세대가 여기에 속함

(92-93쪽)

명확하게 낙관적인 미래라면 공학자들이 수중 도시와 우주 정거장을 디자인해야 하겠지만, 불명확하게 낙관적인 미래라면 금융가와 변호사들이 더 많이 필요하다. 금융이야말로 불명확한 사고의 전형이다. 왜냐하면 어떻게 해야 부를 창출할 수 있는지 전혀 모를 때 유일하게 돈을 벌 수 있는 방법이 바로 금융이기 때문인다.
(95쪽)

하지만 금융계 내부의 기본적 교리는 시장은 아무 원칙도 없이 움직인다는 것이다. 구체적이거나 실질적인 것은 아무것도 알 수가 없다. 그렇기 때문에 극도로 중요해지는 것이 '투자의 다각화'다.

통계 전문가 네이트 실버의 선거 예측은 놀랄 만큼 정확하다. 하지만 더욱 놀라운 것은 4년마다 이 통계가 아주 큰 이야깃거리가 된다는 점이다. 지금 우리는 10년 혹은 20년 후에 이 나라가 어떤 모습일지 선견지명을 가지고 내다보든 예측이 아니라, 겨우 몇 주 후에 이 나라가 무슨 생각을 하고 있을지 예측해주는 통계에 더 열광한다.
(97쪽)

철학에서도, 정치에서도, 비즈니스에서도 이제는 절차에 대해 논쟁하느라 보다 나은 미래를 위한 구체적인 계획을 세우는 일은 끝없이 뒤로 미뤄진다.
(100쪽)

하지만 '린 스타트업'은 방법론일 뿐 목표가 아니다. 기존에 있는 물건에 작은 변화를 주는 것으로는 지역 시장에서 최고가 될 수 있을지는 몰라도 세계 최고가 될 수는 없다.
(106쪽)

불명확한 낙관주의자에게 회사란 정말 이상한 곳이다. 회사를 성공시킬 계획도 없으면서 왜 회사가 성공할 거라고 기대하는가? 다윈주의는 다른 곳에서라면 훌륭한 이론일지 모르지만, 신생기업 세계에서 최고의 이론은 '똑똑한 디자인(계획)'이다.
(106쪽)

잡스가 디자인한 가장 위대한 작품은 그의 사업이었다. 애플은 새로운 제품을 만들고, 그 제품을 효과적으로 유통시키기 위한 명확한 장기적 계획을 상상하고 실행했다.
(107쪽)

1976년 애플을 창업한 이래 잡스는 줄곧 '꼼꼼한 계획'을 통해 세상을 바꿀 수 있다고 생각했다. 포커스 그룹의 말을 듣거나 다른 사람의 성공을 모방할 생각은 없었다.
(107쪽)

우리는 불명확한 단기적 세상에 살다 보니 장기 계획은 저평가되는 경우가 많다. (중략). 잡스는 아이팟을 PC 이후의 새로운 이동식 기기의 효시로 기획했지만, 대부분의 사람들 눈에는 이런 비밀은 보이지 않았다.
(107쪽)

창업자는 회사에 대해 더 이상 구체적인 비전이 그려지지 않을 때 오직 그때만 회사를 파는데, 이 경우 인수 회사는 너무 큰 금액을 지불한 것이 된다. 명확하게 대담한 계획을 가진 창업자는 회사를 팔지 않는다.
(108쪽)

마크는 자신의 회사를 어디까지 발전시킬 수 있는지 알고 있었고, 야후는 그렇지가 못했다.
(109쪽)

미래가 제멋대로 펼쳐질거라고 보는 사람들의 세상에서는 훌륭하고 명확한 계획을 가진 회사가 언제나 과소평가될 수밖에 없다.
(109쪽)

기업을 세우는 일은 당신 자신의 삶뿐만 아니라 작지만 중요한, 세상의 일부에 영향을 미칠 수 있는 매개체를 만드는 일이다. 그러려면 먼저 우연이라는 불공평한 폭군부터 거부해야 한다. 우리는 복권이 아니지 않은가.

#### 요약과 적용
1. 성공은 결코 우연이 아니다. 스타트업은 로또가 아니다. 따라서 결코 운에 기대지 말라.
2. 미래를 명확한 것으로 생각하고, 미래를 미리 이해하고, 미래를 만들어가려는 노력을 해야 한다.
3. 가장 하고 싶은 것을 딱 하나만 정해서 그 일을 하고, 그 한 가지를 독점하기 위해 노력해라. 뭔가 실질적인 것에서 뛰어난 사람이 되어야 한다.
4. 불명확한 사고의 전형이 '금융'이고, 금융적 관점에서 점점 중요해지는 것은 '투자의 다각화'다.
5. 불명확한 미래에 대비하기 위해, 보험과 금융에 의존하고 인생(시간) 투자의 다각화를 시도하는 것을 중단하라!
6. 돈 자체가 목표가 되어서는 안된다. 미래가 명확해야 돈의 노예가 되지 않을 수 있다.
7. 똑똑한 디자인(계획)이 중요하다. 자신/팀/회사를 성공시킬 계획도 없으면서 왜 회사가 성공할 거라고 기대하는가? 계획 자체가 없는데 어떻게 성공할 수 있을까? 계획을 세워야 한다.
8. 잡스에게 배워야 할 것은 미학적인 면과는 무관하다, 중요한 것은 꼼꼼한 계획을 통해서 세상을 바꿔나간 것이다.
9. 카카오는 '김기사'와 '멜론'을 너무 큰 금액을 지불하고 인수했다. '김기사'와 '멜론'에는 어떤 비전도 보이지 않는다. 카카오가 어떤 비전을 가지고 있었다면 얘기는 달라지겠지만 말이다.
