**Heeyoung Hwang** <hy.hwang@opensurvey.co.kr>
To:
kwonhyuckmin@yahoo.com


<p style="text-align:center;margin:0">
</p>
Tue, Nov 17, 2020 at 8:06 AM

<p style="text-align:center;margin:0">
</p>


안녕하세요 혁민님,

오픈서베이에 관심을 가지고 지원해 주셔서 고맙습니다.

리서치 업계에 대한 이해와 기술적 상상력 (이런게 된다면 어떤 다른 것을 할 수 있을까 상상하는 능력) 을 모두 갖춘 분을 만날 수 있어 제 행운이라고 생각했습니다. 혁민님과 대화를 하면서 이분과는 이런 것도 해보면 좋겠다, 저런 것도 해보고 싶다 생각이 들었고 꼭 오픈서베이에서 뵙고 싶어 졌습니다. 

혁민님께 제안드리는 보상안과 업무에 대한 생각을 적어봅니다. 

**급여: 9000만원**
- 연간 문화복지비 180만원 (여행, 운동, 병원, 교육 등 본인과 가족의 더 나은 삶을 만들어가는데 쓰실 수 있습니다)
- 연차: 연 15일 / 3년 만근 시 리프레시 휴가 3일 + 50만원 휴가비 지원
- 비고: 회사와 업무에 적응하신 이후에는 자유로운 재택 근무 사용이 가능합니다. 
저희는 아직 정형화된 상여 체계가 없고 혁민님이 오셔서 특히나 첫해에는 개인으로서의 성과를 내시기를 기대한다기보다 오픈서베이의 시스템과 문화를 잘 이해하고 혁민님의 색깔을 넣어 어떻게 발전시켜 나갈지를 같이 고민하고 이끌어 주셨으면 해서 기본급이 높은 형태로 제안을 드립니다. 

오셔서 어느 팀에서 어떻게 근무를 시작하시면 좋을지는 아직 고민을 해보고 있습니다. 고민이 되는 이유는, 저희의 그간 경험으로 볼 때 경력직이실수록 초기에 저희 시스템에 대해 이해하고 손에 익히실 수 있는 시간을 충분히 드리는 것이 중요하더라구요. 그 과정을 오픈서베이의 실제 고객 업무를 하면서 같이 익히시는게 좋을지, 일정 기간 동안은 오롯이 프로덕을 익히실 수 있는 시간을 드리는게 맞을지, 누가 그 여정을 도와드리면 좋을지 등을 고민하고 있습니다. 아마도 첫 6개월 정도는 여기에 시간을 많이 쓰시게 될 것으로 예상합니다. 

그래서 오시면서부터 바로 팀을 혁민님께 맡기게 될 것 같지는 않습니다만 오픈서베이의 프로덕과 사람들을 충분히 익히시고 난 뒤에는 회사의 가장 훌륭한 인재들을 맡아주시면 좋겠다는 생각을 합니다. 오픈서베이의 가장 좋은 점, 자랑 중 하나가 의지와 역량이 좋은 훌륭한 인재들이 많다는 것인데 이 친구들을 끌어줄 수 있는 선배가 절대적으로 부족한 상황입니다. 이 분들이 더 많이 배우고 자기가 배운 것을 고객을 돕는데 잘 쓸 수 있도록 이끌어주고 싶고 그 프로세스를 혁민님과 잘 만들어보고 싶습니다.  

저는 데이터가 정말 좋고 더 많은 사람들이, 기업들이 데이터의 도움을 받을 수 있게 되면 좋겠습니다. Problem solving with Data - 요즘 제 머리 속의 키워드인데요 저희 구성원들도 이걸 더 잘배우게 되면 좋겠고, 시장에서도 데이터는 어렵고/골치 아프고/누구한테 맡기는게 나은 그런 것이 아니라 나도 볼 수 있고/회사의 성과 향상과 나의 역량 향상에 모두 도움이 되는 것으로 인식되고 자리잡으면 좋겠습니다. 그간 리서치 업계에서 이룬 많은 성과도 있지만 아직은 한정된 고객만 쓸 수 있고 소수의 사람들만 제공할 수 있는 좁고 깊은 서비스인 것 같습니다. 더 많은 고객이 데이터를 활용할 수 있고, 오픈서베이에서도 서로 다른 시각과 스킬을 가진 구성원들이 내는 신선한 아이디어를 보태며 더 좋은 방식을 만들어갈 수 있도록 하는데 있어 혁민님의 그간의 경험과 기술적 상상력을 발휘해 같이 이끌어 주시면 좋겠습니다.


글로 혁민님을 뵙고 저와 저희 팀이 느낀 excitement 가 다 전달될지 모르겠습니다. :)
무쪼록 오픈서베이에서 함께 일할 기회가 생기기를 바라며, 결정하시는 과정에서 궁금하시거나 고민되는 것이 있으시다면 편히 알려주시면 감사하겠습니다.

그럼 회신 기다리겠습니다!

황희영 드림