- 주관식 raw data 코딩 작업한 것은 패널코드 기준으로 전달 부탁하기


계약서 내 "조사수행합의서" 의 일부 내용 변경을 요청드립니다. 

——
오픈서베이 요청(2/23)

**#현재** 
- **조사 데이터**
	- 제공받는 데이터: 배달의 민족 및 쿠팡이츠 앱 실제 사용 영상
	- 제공받는 방법: 오픈서베이 소유 Userzoom 계정에서 우형 구성원에게 download 가능한 권한을 부여함
- **조사 내용(업무상세)**
	- - UserZoom 조사 플랫폼을 이용한 Unmoderated UT
	- - UserZoom앱과 배민 혹은 쿠팡이츠 앱을 실행하여, 메뉴/가게 탐색, 리뷰 보기 등 주어진 task를 수행하고 사용성, 매력도, 신뢰도, 충성도를 평가함
	- - 해당 조사를 통해 사용자 경험을 지속적으로 측정하고 관리하고자 함
**#변경** 
- **조사 데이터**
	- 제공받는 데이터: 배달의 민족 및 쿠팡이츠 앱 실제 사용 영상
	- 제공받는 방법: 
		- 오픈서베이 소유 Userzoom 계정에서 우형 구성원에게 download 가능한 권한을 부여하거나 로컬파일로 구글드라이브 또는 USB 등을 통해 전달
		- 영상 제공 방식은 조사일정 및 파일 관리 용이성 등을 고려하여 우아한형제들과 확인 후 진행함 
- **조사내용(업무상세)**
	- **-** UserZoom 조사 플랫폼 또는 그에 상응하는 플랫폼을 이용한 Unmoderated UT
	- - UserZoom 조사 플랫폼과 상응하는 플랫폼이라 함은 우아한형제들과 오픈서베이가 검토하여 합의하에 결정하며, 조사 수행은 기본적으로 UserZoom 이용을 우선적으로 함.
	- - UserZoom앱(또는 그에 상응하는 플랫폼)과 배민 혹은 쿠팡이츠 앱을 실행하여, 메뉴/가게 탐색, 리뷰 보기 등 주어진 task를 수행하고 사용성, 매력도, 신뢰도, 충성도를 평가함
	- - 해당 조사를 통해 사용자 경험을 지속적으로 측정하고 관리하고자 함


- 로컬파일로 영상 전달 관련
	- 유저줌 플랫폼이 저희 플랫폼이 아니다보니 내부에서 데이터 수집 지속/관리를 위해 여러 유관부서의 협조가 필요한 상황입니다. 저희 사업부에서 내부적으로 최대한 방법을 찾아보고 어렵다면 저희는 로컬 파일로 유저줌 데이터를 모두 다운로드 받아 우아한형제들에서 저장하여 보관/열람하실 수 있는 형태로 전달드릴 예정입니다. 
	- 이 때 저희 조사 목적과는 무관하게 영상에 녹화되는 부분은 blur/모자이크 처리 등을 통해 편집 후 전달 예정으로, 우형에서 보관 및 활용하시는데에 전혀 이슈 발생하지 않게 & 실제 사용 씬은 모두 확인하실 수 있게 전달드릴 것입니다. 
	- 계정 다운로드 권한을 전달드리는 것을 고려하여 견적을 안내드렸었는데, 계정으로 전달드리지 못하고 실제 영상을 다운로드 받아 전달드리게 되면 해당 비용으로 내부 리소스 최대한 확보하여 저희가 직접 다운로드 하여 로컬로 전달드리는 영상도 기존에 안내드린 일정 내에 전달드릴 수 있도록 할 예정입니다. (정말 혹시나 만약에 일정상 조율이 필요하더라도 특정 건 들에 대해서만 양해를 부탁드리고 그 외 부분들은 모두 일정 맞추어 다운로드 받아 각 데이터와 연결해서 보실 수 있도록 파일 정리하여 전달드릴 예정입니다.)  
- 유저줌 조사 플랫폼 또는 그에 상응하는 플랫폼으로 문구 변경 관련 
	- 저희는 이미 pci 조사를 진행하면서 초기에는 유저줌고를 이용하다가 유저줌으로 프로덕을 변경해서 진행했었어야하는데요, 이 부분은 오픈서베이와 무관히 유저줌고 비스니스가 변경됨에 따라 변화가 있었습니다. 
	- 그런데 작년에 유저줌이 유저테스팅과 합병되면서 유저줌 자체에서 또 유사한 상황이 발생할 여지가 있는데요, 따라서 계약서 내에는 플랫폼 명시 부분에 있어서 약간의 여유를 두는 게 필요하다고 판단하였습니다. 물론 유저줌 이용 계약은 저희도 다 준비해둔 상태인데요. 과거에도 계약기간 내 갑자기 변경된 것이라서... 변경 요청드리는 김에 함께 말씀드리게 되었습니다.