# 걷는 사람, 하정우
저는 배우 하정우에 대해서는 호오의 감정이 없었습니다. 그가 나온 영화들을 여러편 봤지만, 큰 매력을 느끼지 못했고 그렇다고 싫어하는 것도 아니었고요. 그래서 작년 말, <걷는 사람, 하정우> 라는 책이 나왔을 때도 그저 그런가 보다 싶었습니다. (솔직히는, 표지 사진을 보고 가진 선입견도 있었고요.) 

그런데 동생이 사다 놓은 이 책을 지난 주말에 집어들고 누워서 슬슬 읽다가, 어느새 정자세로 앉아서 펜을 꺼내들게 되었습니다. 29페이지에 나오는 이 문장부터입니다. 

"기분은 무척 힘이 세서 누구나 기분에 좌지우지되기 쉽다. 순간의 기분 때문에 그릇된 판단을 내릴 때가 있고, 누군가에게 의도치 않게 상처를 주기도 한다. 단지 기분 때문에, 처리해야 할 많은 일들은 손도 대지 않은 채 맥없이 하루를 날리는 경우도 있다. 나는 이런 불쾌한 기분이 결코 오래 지속되지 않으리라는 것을 경험상 잘 알면서도 당장의 기분에 지배당하는 삶을 산다." 

이 글은 다음의 문장으로 끝납니다. 

"만약 나쁜 기분에 사로잡혀서 지금 당장 아무런 일도 할 수 없을 것 같은 상태라면 그저 나가서 슬슬 걸어보자. 골백번 생각하며 고민의 무게를 늘리고 나쁜 기분이 밀도를 높이는 대신에 그냥 나가서 삼십분이라도 걷고 들어오는 거다. 그러면 거짓말처럼 기분 모드가 바뀌는 것을 느낄 수 있다. 나는 나의 기분에 지지 않는다. 나의 기분을 컨트롤할 수 있다는 믿음, 나의 기분으로 인해 누군가를 힘들지 않게 하겠다는 다짐. 걷기는 내가 나 자신과 타인에게 하는 약속이다." 

자, 호기심이 생기시죠? 다른 문장들도 소개합니다. 

"나에겐 일상의 루틴이 닻의 기능을 한다. 위기상황에서도 매일 꾸준히 지켜온 루틴을 반복하면 일상으로 돌아갈 수 있다는 희망이 희미하게나마 보인다. 루틴의 힘은 복잡한 생각이 머리를 잠식하거나 의지력이 약해질 때, 우선 행동하게 하는 데 있다. 내 삶에 결정적인 문제가 닥친 때일수록 생각의 덩치를 키우지 말고 멈출 줄 알아야 한다." 

"처음 봤을 때 에너지가 느껴지는 사람들이 있다. 몸에 활력이 넘치고 표정도 생생하다. 배우에게 그 첫인상은 무엇보다 중요하다. 오디션이 번개 같은 찰나의 순간에 결정된다면, 나는 그 찰나의 순간을 어떻게든 잡아채고 싶었다. 오디션은 삼 분 안에 결정되는 잔혹한 경쟁이지만, 보석은 그 짧은 시간에도 스스로 빛을 발한다고 믿었다. 내 몸에 기운과 에너지를 늘 충만하게 유지하기 위해서는 운동이 반드시 필요하다고 생각했다." 

"몸에 익은 습관은 불필요한 생각의 단계를 줄여준다. 힘들 때 자신을 가둬놓는 것, 꼼짝하지 않고 자신이 만든 감독의 수인이 되는 것, 이런 것도 다 습관이다. 하지만 걷기가 습관이 되면 굳이 고민하지 않고 결심하지 않아도 몸이 절로 움직인다. 내 컨디션이 좋고 여러 조건들이 완벽하게 갖춰져 있을 때 비로소 걷는 것이 아니다. 나중에 내가 정말 바닥을 기는 최악의 상황이 왔을 때도 관성처럼, 습관처럼 걷기 위해 나는 오늘도 걷는다." 

이 책을 읽고 저는 걷는 인간 하정우를 존경의 마음으로 바라보게 되었습니다. 지독하게 성실하고 현실적인 인간으로서의 하정우 말이죠. (무라카미 하루키나 시모어 번스타인의 책이 떠오르는 구절이 많습니다.) 