롬

사실 롬의 기능 중에서 가장 유명한 것은 백링크(Backlink)이다. 백링크는 하나의 페이지로 들어오는 모든 다른 페이지를 찾아서 링크가 걸려 있는 문단(불릿 포인트)들을 페이지 아래에 정리된 리스트로 볼 수 있는 기능이다. 백링크 기능 덕분에 링크를 거는 작업은 마치 그 페이지 하단에 지금 내가 적고 있는 단위 생각을 추가하는 것처럼 된다. 이와 더불어 롬리서치는 꺽쇠 부호를 2번 연달아 입력하면(“[[“) 따로 페이지 전환 없이 새 페이지를 만들고 그 페이지로가는 링크를 글에 삽입할 수 있다 (이미 같은 이름의 페이지가 있는 경우 링크만 만들어 준다). 이처럼 링크를 거는 것이 아주 쉽기 때문에 생각을 글로 쓰면서 연관된 글과 연결시켜 두는 것을 동시에 매끄럽게 해 갈 수 있다. 그리고 이런 연결된 생각들은 백링크 기능으로 해당 페이지에서 마치 페이지의 일부인것처럼 함께 보고 회고할 수 있다.
노트를 최대한 활용하는 것은 노트를 작성하고 나서 (시간이 흐른 뒤) 회고를 해서 현재의 생각을 발전시키는데 재활용하는 것이다. 롬리서치는 UX 상에 이런 회고하고 재활용할 수 있는 기능을 녹여 넣어서 노트를 하는 행동이 현재와 그리고 미래에서 최대한 성과를 낼 수 있도록 돕는다
https://tkim.co/wp-content/uploads/2021/02/all-cycle-note-768x427.png
이 모든 것을 가능하게 하는 롬의 특별한 기능은 파일 캐비넷 혹은 트리 구조로 펼쳐지는 문서함이 없다는 것이다. Notion이나 Wiki에서 왼쪽에 보이는 계층 구조의 문서함이 없기 때문에 사용자는 계층 구조를 고민하고 구조 아래에 노트를 만들어야 하는 부담이 없어진다. 계층 구조를 가지는 노트앱은 Top-Down으로 생각을 정리해야 하는 반면, Roam은 Bottom-Up으로 아무 생각이나 쉽게 쓰기 시작할 수 있게 해 주고 발전시켜 나갈 수 있게 해 준다 (This Note-Taking App is a Game Changer – Roam Research). 이는 사용자가 노트를 하는데 있어서 글 쓰기와 연관 짓기 두 가지의 본연의 기능에 충실할 수 있게 해 준다. 그리고 그것이 사람의 뇌 속에서 일어나는 사고의 과정과도 더 유사하다.
롬리서치를 지속적으로 사용하는 사람들은 생각을 하기 위해 롬의 페이지를 웹브라우저에 먼저 띄우게 된다. 생각을 글로 써 가며 그 생각을 다른 생각과 연관 짓는 작업은 물흐르듯 흐른다. 이는 글 쓰는 UI가 그 어떠한 UI보다 유연하면서도 쉽기 때문이기도 하다 (노코드 UI: 사람들은 왜 노션으로 웹페이지를 만들까?). 그리고 그렇게 글을 쓰다 보면 내 생각들 얻게된 정보들 그리고 글로 기술한 내 경험들이 엑셀시트에 잘 정리된 표처럼 자동으로 정리된다. 그리고 이 과정에서 키워드 링크를 붙이는 방식, 사용할 태그의 종류, 페이지를 어떤 주제 단위로 관리할 것인지 더 나은 개선 사항이 보이고, 자신만의 워크플로를 만들어서 롬의 노트 구조에 적용을 해 나간다. 하루에 수 시간을 롬에서 글 쓰는 일을 하게 되며 이는 사용자가 사고하는 프로세스에 녹아져 들어가게 된다. 롬이 사용자가 생각을 하는 OS(Operating System 운영체제)이 되는 것이다 (Building the Global Knowledge Graph: Dreaming the Dream for Roam Research). Minecraft에서 나만의 세상을 만들어가는 재미에 게이머가 푹 빠져 있듯이, 롬의 사용자는 자기 자신의 생각을 정리하고 연관 짓는 재미에 중독되게 된다.