# 명리 - LHW(-)




연간: 신(금) / 편인
연지: 미(토) / 편관~묘

월간: 경(금) / 정인
월지: 인(목) / 상관~목욕

일간: 계(수) / 본원
일지: 축(토) / 편관~관대

시간: 계(수) / 비견
시지: 축(토) / 편관~관대


27세 대운
- [ ] 천간: 계(수) / 비견
- [ ] 지지: 사(화) / 정재~



계(癸) <-- 본원적 특성을 나타냄
- [ ] 계수는 '작은 물'이다.
- [ ] 온화하고 여린 심성을 지녔고, 상상력이 뛰어나다.
- [ ] 일간이 계수인 사람의 '여린 심성'에 주목해야 한다.
- [ ] 이들은 돈을 많이 벌기는 좀 힘들다. 성격이 여리고 인정에 치우칠 가능성이 많기 때문이다.
- [ ] 누가 뭘 부탁해도 거절을 잘 못한다.


계계(癸癸) 병존
- [ ] 성격이 매우 여성적이다.
- [ ] 도화가 있긴 하지만, 임임(壬壬) 병존에 비해 여리고 착한 도화다.
- [ ] 기생으로 비유하자면, 남자를 정신 못 차리게 해서 재산을 탕진하게 만드는 스타일이 임임 병존이라면, 계계 병존은 남자들의 보호 본능을 자극해서 스스로 돈을 바치게 만드는 스타일이다.


축축(丑丑) 병존
- [ ] 어떤 일을 할 때 일어날 수 있는 경우의 수를 이미 다 파악하고 준비한다.
- [ ] 순하게 보이는 겉모습과 달리 세상의 질서에 대해 '자분자분' 씹는 스타일이다.
- [ ] 유연하게 반항하고, 꼼꼼하고 집중력이 강하다.
- [ ] 남이 자기를 통제하고 지배하는 것을 참지 못한다.
- [ ] 조직에 속해 있으나 조직의 압박이나 지휘체계로부터 떨어져 있는, 최고 결정권자에게 도움을 주는 위치에서 일하는게 좋다.


편관
- [ ] 편관은 부침과 파란이 많다.
- [ ] 편관은 배짱과 폼으로 요약할 수 있다.
- [ ] 편관은 알파에서 오메가까지 널뛰는 엄청난 에너지를 가지고 있다. 언제나 사건 사고가 일어나고, 정관보다 어마어마한 성취를 이루는 힘이 있다.
- [ ] 정관이 '낮의 권력'이라면, 편관은 '밤의 권력'에 가깝다. 똑같이 남을 가르치는 능력이 탁월하다고 할 때, 교수와 교사가 정관이라면, 자신의 매력으로 밤에 인기가 많은 학원 선생이나 인강의 인기 강사는 편관이다.
- [ ] 편관은 너무 지나친 자신감으로 주변 사람들을 피곤하게 만든다는 문제도 갖고 있다.
- [ ] 정관에 비해 편관은 대놓고 돈을 좋아한다.
- [ ] 자신만의 매력이 있고, 솔직한 편관은 매력적이다. 편관을 가진 사람들은 남녀를 구분하지 않고 쉽게 친해진다. 편관과 함께 살아가는 삶은 유쾌하고 명랑해서 일상이 즐겁다.


(관계)
- [ ] 자신을 극제하는 힘이 강하면 그것을 완화시킬 기운이 필요하다. 적절한 완화제는 느긋한 식신이다. "왜 우두머리가 되려고해? 피곤하게!"라는 말을 하는 이가 바로 식신이다.
- [ ] 십이운성 중 병(病)과 태(胎)를 만나서 부부의 연을 이루는 것이 가장 좋다.
- [ ] 규칙적인 일을 하는 원칙적인 남편이 아니라, 집보다는 밖과 회사에서 회식을 사랑하고, 나서기를 좋아하고, 활동적인 남편일 가능성이 높다.


(건강 관련)
- [ ] 편관은 체질적으로 건강하다. 그래서 어지간하면 건강을 해치지 않는다. 그렇지만 돌연사의 위험이 도사리고 있으므로, 늘 건강에 주의해야 한다.
- [ ] 관대가 2개 이상이라면 운동을 해서 자신의 힘을 빼기를 권한다. 힘을 뺄수록 자신의 성격도 좋아지고, 타인과의 관계도 원활해진다.


(십이운성)
관대
- [ ] 자기를 중심으로 생각하기에 적을 만들기 쉽다.
- [ ] 예체능계에서 두각을 나타내고, 남녀에 관계없이 용모가 좋으며 재능이 뛰어나다.
- [ ] 하지만 부부 생활에서는 애로가 있다. 강하고 급한 성격 때문에 필요 없는 재앙을 초래하고, 부부 사이에서도 사소한 일로 파란을 만드는 일이 많다.
- [ ] 좌충우돌의 힘이 크기에 민형사상의 문제가 크다.
- [ ] 관대가 2개 이상이라면 운동을 해서 자신의 힘을 빼기를 권한다. 힘을 뺄수록 자신의 성격도 좋아지고, 타인과의 관계도 원활해진다.


목욕
- [ ] 목욕을 급속한 성장의 기운이다. 
- [ ] 예술적 감수성과 재능, 직관성이 뛰어난 목욕은 사교성과 외교력 역시 뛰어나 국가와 기업 간의 교섭 능력이 매우 훌륭하다.
- [ ] 왕성한 호기심이 있다. 이것은 양날의 검이어서 창조력을 극대화시키기도 하지만, 불필요한 호기심은 자칫 자신을 파괴시킨다. 넘어서는 안 될 영역, 즉 금기에 대한 호기심은 스스로를 망치므로 잘 다스려야 한다.
- [ ] 예술적 감수성을 잘 발휘할 수 있는 방면의 일이 잘 맞는다.


=============

(왕, 상, 휴, 수, 사)
- [ ] 나를 돕은 힘인 왕과 상 뿐이고, 나를 힘들게 하고 나의 힘을 뺏어가는 힘인 사와 휴가 더 많다.


십신
- [ ] 관성(일간을 극해주는 오행): 편관 3 --> 사(멈처 있다. 정지해 있다.) 3
- [ ] 비겁(일간의 오행과 같은 오해): 비견 1 --> 왕(나와 같은 힘. 왕성하다) 1
- [ ] 인성(일간을 생해주는 오행): 편인 1 --> 상(나를 돕는다) 1
- [ ] 식상(일간이 생하는 오행): 상관 1 --> 휴(쉬어간다) 1