# [분석] 기출문제 풀어보기

이번 지원자들이 해주셨으면 하는 것아래에 있는 질문들 중에 대답하고 싶은 것을 골라서 20개 이상 대답을 작성해주세요. 기간은 앞으로 일주일. 12월 5일(토) 밤 12시까지 입니다. (살짝 오버해도 됩니다) 회신은 hello@numberworks.io 로 해주세요. 파일을 첨부해서 보내실때는 파일명을 자기 이름으로 해주시면 저희가 작업하는데 좀 더 편합니다. (안해주셔도 괜찮습니다)
대답작성에서 중요한 원칙은 아래와 같습니다.

1. 인터넷에서 찾아볼 수 있습니다. 당연히 모든지식을 이미 다 알고있기 어려울 수 있습니다. 단, 자신의 언어로 풀어서 말해주세요. 친구나 동료에게 설명한다고 생각하시면 편하겠네요. 갯수가 중요한 게 아니라 어떻게 설명하는 사람인지가 궁금합니다.
2. 20개 이상 몇 개이든, 어느 분야이든 상관없습니다. 20개만 넘는다면 너무 많이 안 푸셔도 됩니다. 한 분야만 골라서 파셔도 됩니다. 어떤 편중이 있다면 그것이 자신의 성향이겠죠. 스스로의 강점을 파악하는 기회가 될지도 모릅니다.
3. 문제는 기간중에도 이따금씩 추가될 수 있습니다. 문서 최상단의 마지막 수정일자를 가끔씩 확인해주세요. 풀기쉬운 문제가 새로 생겼을 수도!
4. 꼭 글만이 아니라 그림을 첨부하거나 하셔도 됩니다 (필수가 아닙니다) 대답의 틀에 구애받지 않으셔도 됩니다. 자유로운 포맷과 파일로 주세요. 다만 HWP만 피해주세요 (없어요)
5. 회신시 이전에 이력서를 보낸 적이 없는 분은 1~2장 정도로 간략히 이력서를 작성해 동봉주세요. 자기 소개서 부분은 쓰지 않아도 됩니다. 보내주신 분은 다시 보내주시지 않아도 됩니다.


아래에서 말하는 고객은 외부 클라이언트가 될 수도 있고, 사내 다른 부서일 수도 있고, 넌 무슨 일을 하니 묻는 아빠,엄마일 수도 있습니다. 통칭해서 ‘고객'이라고 하겠습니다.
# p-value를 고객에게는 뭐라고 설명하는게 이해하기 편할까요?
## p-value는 요즘 시대에도 여전히 유효할까요? 언제 p-value가 실제를 호도하는 경향이 있을까요?
## A/B Test 등 현상 분석 및 실험 설계 상 통계적으로 유의미함의 여부를 결정하기 위한 방법에는 어떤 것이 있을까요?
# R square의 의미는 무엇인가요? 고객에게는 어떻게 설명하실 예정인가요?
# 평균(mean)과 중앙값(median)중에 어떤 케이스에서 뭐를 써야할까요?
# 중심극한정리는 왜 유용한걸까요?
# 엔트로피(entropy)에 대해 설명해주세요. 가능하면 Information Gain도요.
### 하지만 또 요즘같은 빅데이터(?)시대에는 정규성 테스트가 의미 없다는 주장이 있습니다. 맞을까요?
## 어떨 때 모수적 방법론을 쓸 수 있고, 어떨 때 비모수적 방법론을 쓸 수 있나요?
# “likelihood”와 “probability”의 차이는 무엇일까요?
# 통계에서 사용되는 bootstrap의 의미는 무엇인가요.
## 모수가 매우 적은 (수십개 이하) 케이스의 경우 어떤 방식으로 예측 모델을 수립할 수 있을까요.
## 베이지안과 프리퀀티스트간의 입장차이를 설명해주실 수 있나요?
# Local Minima와 Global Minima에 대해 설명해주세요.
# 차원의 저주에 대해 설명해주세요
# dimension reduction기법으로 보통 어떤 것들이 있나요?
## PCA는 차원 축소 기법이면서, 데이터 압축 기법이기도 하고, 노이즈 제거기법이기도 합니다. 왜 그런지 설명해주실 수 있나요?
### LSA, LDA, SVD 등의 약자들이 어떤 뜻이고 서로 어떤 관계를 가지는지 설명할 수 있나요?         
## Markov Chain을 고등학생에게 설명하려면 어떤 방식이 제일 좋을까요?
## 텍스트 더미에서 주제를 추출해야 합니다. 어떤 방식으로 접근해 나가시겠나요?
## SVM은 왜 반대로 차원을 확장시키는 방식으로 동작할까요? 거기서 어떤 장점이 발생했나요?
### eigenvalue, eigenvector에 대해 설명해주세요. 이건 왜 중요한가요?
## 다른 좋은 머신 러닝 대비, 오래된 기법인 나이브 베이즈(naive bayes)의 장점을 옹호해보세요.
# Association Rule의 Support, Confidence, Lift에 대해 설명해주세요.
### 최적화 기법중 Newton’s Method와 Gradient Descent 방법에 대해 알고 있나요?
## 머신러닝(machine)적 접근방법과 통계(statistics)적 접근방법의 둘간에 차이에 대한 견해가 있나요?
## 인공신경망(deep learning이전의 전통적인)이 가지는 일반적인 문제점은 무엇일까요?
### 지금 나오고 있는 deep learning 계열의 혁신의 근간은 무엇이라고 생각하시나요?
# ROC 커브에 대해 설명해주실 수 있으신가요?
# 여러분이 서버를 100대 가지고 있습니다. 이때 인공신경망보다 Random Forest를 써야 하는 이유는 뭘까요?
## 두 추천엔진간의 성능 비교는 어떤 지표와 방법으로 할 수 있을까요? 검색엔진에서 쓰던 방법을 그대로 쓰면 될까요? 안될까요?
# K-means의 대표적 의미론적 단점은 무엇인가요? (계산량 많다는것 말고)
## "신규/재방문자별 지역별(혹은 일별) 방문자수와 구매전환율"이나 "고객등급별 최근방문일별 고객수와 평균구매금액"와 같이 4가지 이상의 정보를 시각화하는 가장 좋은 방법을 추천해주세요
## 구매에 영향을 주는 요소의 발견을 위한 관점에서, 개인에 대한 쇼핑몰 웹 활동의 시계열 데이터를 효과적으로 시각화하기 위한 방법은 무엇일까요? 표현되어야 하는 정보(feature)는 어떤 것일까요? 실제시 어떤 것이 가장 고민될까요?
# 파이차트는 왜 구릴까요? 언제 구린가요? 안구릴때는 언제인가요?
# 히스토그램의 가장 큰 문제는 무엇인가요?
# 워드클라우드는 보기엔 예쁘지만 약점이 있습니다. 어떤 약점일까요?
## 어떤 1차원값이, 데이터가 몰려있어서 직선상에 표현했을 때 보기가 쉽지 않습니다. 어떻게 해야할까요?
# 좋은 feature란 무엇인가요. 이 feature의 성능을 판단하기 위한 방법에는 어떤 것이 있나요
# "상관관계는 인과관계를 의미하지 않는다"라는 말이 있습니다. 설명해주실 수 있나요?
# A/B 테스트의 장점과 단점, 그리고 단점의 경우 이를 해결하기 위한 방안에는 어떤 것이 있나요?
## 각 고객의 웹 행동에 대하여 실시간으로 상호작용이 가능하다고 할 때에, 이에 적용 가능한 고객 행동 및 모델에 관한 이론을 알아봅시다.
## 고객이 원하는 예측모형을 두가지 종류로 만들었다. 하나는 예측력이 뛰어나지만 왜 그렇게 예측했는지를 설명하기 어려운 random forest 모형이고, 또다른 하나는 예측력은 다소 떨어지나 명확하게 왜 그런지를 설명할 수 있는 sequential bayesian 모형입니다. 고객에게 어떤 모형을 추천하겠습니까?
## 고객이 내일 어떤 상품을 구매할지 예측하는 모형을 만들어야 한다면 어떤 기법(예: SVM, Random Forest, logistic regression 등)을 사용할 것인지 정하고 이를 통계와 기계학습 지식이 전무한 실무자에게 설명해봅시다.
## 나만의 feature selection 방식을 설명해봅시다.
## 데이터 간의 유사도를 계산할 때, feature의 수가 많다면(예: 100개 이상), 이러한 high-dimensional clustering을 어떻게 풀어야할까요?
