김미란
- 숏커트
- 다양한 경험을 한 지원자
	- 5만5천 단위의 분석 리포팅 경험 + 54개국 마스터설문 주도적 설계
	- 고객 니즈 반영
	- CX 데이터 분석


<경력 관련>
- 에이전시와 인하우스 경험이 있으신데요. 다시 에이전시로 이직을 하셨는데요. 어떤 고민을 하셨는지?
	- 유엑스리서처가 되기 위해서 다양한 노력을 했음
	- 아이디어스에서 유엑스 리서처로 일하면서 보람이 있었고
	- 아이디어스의 사업 방향이 바뀌면서 주니어 역할만 원하는 상황이었음
- 전직장 상사분이 현직장에 조인하도록 요청을 주셨음
- 우형은 장기적인 기회를 줄 수 있다는 생각을 했음

<백패커 - 입사와 퇴직 사이의 경험>
- 입사 계기
	- CX리서처로서 입소스코리아에서 경력을 만들고 있었던 상황
	- CX 리서치를 했던 경험이 UX리서처로서 중요하다고 생각했음
	- 아이디어웨어에서 일할 때 고객사가 백패커였음
- 업무
	- 작가2.0
	- 카테고리 개편
- 사업 방향 변화
	- 고객 경험보다는 ***
	- UT를 간단히 하는 방향으로 변화

- 기대했던 역할과 불일치가 있었던 걸까요?
	- 처음에는 시니어 경력자로서 입사
	- 경력자로서의 연봉이 회사 차원에서는 부담스러울 수 있는 상황이었음
	- 고민이 있었던 상황임

- 시니어급의 연구원이 필요한 현재 회사로 이직하게 되었음


<그럼에도 불구하고 우아한형제들 리서치 조직에 지원하신 이유?>
- 사실 찾아봤어요!
- 두 분의 강연 영상을 봤고요.
- 상향 평준화된 상황에서 어떤 고객 경험을 줄 수 있는지에 대한 고민
- 새로운 시도를 적용할 수 있는 회사라고 생각함

<제안>
- 메뉴 단위의 찜 경험을 제공하면 어떨까?
- 배민의 B마트는 썸네일의 찜 기능은 없어요.
- 긍정적으로 기여하고 싶어서 지원을 했어요.

<메뉴 단위의 찜 기능 - 어떤 리서치를 계획할 수 있을까?>
- 왜 메뉴 단위의 찜 기능이 없을까?
- 일단 찜을 많이 하는 고객을 찾아서 행동 데이터를 분석 —> 비즈니스 가치를 검증
- IDI 또는 UT를 통해서 실제로 고객들이 찜을 어떻게 사용하는지
- 실제로 어떻게 적용할지 알아내서 
- 반영한다

<포트폴리오>
- 화면 공유해주심
- 킬러 카테고리 육성을 위한 고객 탐색 조사
- 왜 의미가 있었나?
	- 다양한 구성원들에게 영향을 줄 수 있었음
	- 계속 화두를 던져서 다양한 후속 조사로 연결이 되었음
- 의뢰부서: 카테고리MD와 전략
	- 어떤 고객은 우리의 충성고객이 되고, 다른 고객은 경쟁사로 갈까?
	- 디저트(주력)
	- 농축수산(육성)
- 인사이트
	- 농축수산은 기호에 대한 호불호가 명확
	- 고객 여정에서 PDP 장바구니 담기는 구매에 근접한 단계
		- 새 탐색 보단, 제품과 비교 가능한 제품군에 관심


질문
- 어떤 방법으로 결론에 도달할 수 있었나?
	- IDI를 통해서 확인했음
	- ‘저는 키위를 좋아하는데 왜 장어를 보여주죠?’
	- 정성적인 보이스를 찾아서 전달함

- 조사 설계에서 고민하셨던 것은?
	- 왜 타사를 선택했을까에 대해서 고민했음
	- 아이디어스의 디저트 경쟁사는 어디일까?
		- 쿠팡일까? 배달의민족일까?
- 고객의 탐색 여정을 중요하게 생각했음
	- 말과 행동 관찰
	- 어떻게 카테고리에 진입하는지
	- 단계별 문제점과 페인포인트를 찾아내었음
	- 예) 파인애플을 검색하면
		- 키링이나 악세사리가 상위 검색결과에 나왔음
		- 이런 것들이 검색 시스템에 어떻게 반영이 될 수 있을까
- 처음에는 고객이 스스로 탐색하게 두었음
	- 왜 카테고리에 진입을 안했는지
	- 인지/필요의 문제인지 분석했음
- 아이디어스는 작가를 만나기 위한 플랫폼이지, 물건을 만나기 위한 커머스는 아니었음

- 미란님이 업무를 하실 때 성과를 내실 수 있는 환경과 그렇지 않은 환경?
	- 무언가를 만들어가고, 초기에 설계하는 사람에 가깝다고 생각함
	- 초기 작업을 잘 했던 것 같음
	- 이후 정돈하고 정리하는 것은 다른 분들이 더 잘했던 것 같음


미란님의 질문
- 조직 문화가 어떨지 궁금해요?
- 유엑스리서처 포지션 - 어떤 유엑서를 찾고 계신지 궁금해요.



랩업
- 작가, 충성 고객에 대한 설명이 잘 이해되지 않았음
- 발산형 사고에 익숙하신 분인 것 같음



박지영
- 화이트 셔츠를 입으신 지영님
- 면접 기회를 주셔서 감사
- 카카오스타일 유저리서처
- 시장조사 전반과 관련된 업무를 했음
- 기여할 수 있는 부분이 있다고 생각함

<현재 카카오스타일에서 어떤 조직에서, 어떻게 일하고 계신지?>
- 유저인사이트팀
- 각 사업부 요청이나 자체 발의로 리서치 진행
- 인사이트분석해서 전달하는 업무
- 초창기 1인 리서처로 일했던 기간
	- 리서치 프로세스 빌딩
- 지금은 몇 명이고, 팀은 구체적으로 어떤 업무를 하는지?
	- 당시에는 PO가 간헐적으로 리서치 진행
	- 점차로 전사적으로 리서치 팀을 빌딩하는 과정을 거침
	- 지금은 총 4명이 일하고 있음
		- 리더 1명, 팀원 3명
		- 프로젝트를 1인이 전담하는 방식으로 일함
		- 지금은 개인별로 6-7개 지면을 맡아서 전담하고, 논의하는 구조로 일함
		- 지금 담당지면: 직진배송, 그로스, 라이프 카테고리
- 프로덕트 관련 리서치 경험은 카카오스타일이 처음인가요?
	- 전에는 시장조사, 브랜드 지표 조사에 중심이었음


<잡코리아에서 카카오스타일로 이직하게 된 이야기>
- 마케팅리서치에서 처음 커리어를 시작했음
- 회사에서 인사이트가 어떻게 활용되고, 전략에서 사용되는지 알 수 없는 것에 한계
- 그래서 잡코리아로 이직했음
- 마케팅팀으로 입사해서 서비스 기획과 채널 운영 업무를 다양하게 함
- 리서치 베이스가 있어서 사용자 조사는 전담함
- 전반적인 시장조사를 했음
- 오히려 리서치에 대한 커리어 확신할 수 있었음
- 스타트업에서 유엑스리서처로 좁혀서 일하고 싶었음
- 잡코리아에서는 리서치가 메인 업무는 아니었음
	- 새로운 콘텐츠 기획 + 서비스 기획


- 리서처 - 마케터 - 다시 리서처 커리어, 어떤 고민을 하셨는지 궁금해요.

<프로젝트 소개> - 포트폴리오 중심으로
- 직진배송
- 지그재그 USP 중 하나인 직진배송(익일배송)
- 당일과 새벽배송은 비용을 유저에게 수취해야 하는 상황
- 이용의향이 있는지? 이용의향이 있다면 적정 가격대는?
- 서베이를 진행함
- 대상자 추출: 이용경험을 기준으로
- 이슈
	- 직진배송을 이용했던 유저들의 만족도, 향후 이용의향
	- 이용/미이용 유저의 과금시 반응, 추가지불 의향 확인
	- 미경험자에게는 경쟁사 서비스 이용 여부
- 결과
	- 직진배송 이용 이유 —> 필수가 아닌 필요시 선택할 수 있도록
	- 적정 과금 공통 구간
	- 실제로 990원으로 적용되어서 서비스 중
- 팔로업
	- 30% 성장했음
	- 배송 인지를 강화하기 위한 A/B테스트를 하고 있음

- 가격 수용도는 구체적으로 어떻게 데이터 수집했나요?
	- 추가 과금을 할 경우, 이용의향이 있는지?
	- 이용의향 유저에게, 어느 정도 금액까지 지불할 수 있는지 과금 구간에 대한 객관식 질문을 받았음
		- 가격 구간을 어떻게 쪼개서 잡으셨나요?
			- 상위 구간은 3000원보다 낮은 2500원으로 잡아야겠다고 생각함
			- 주관식으로 받아야할지 고민하기도 했음
			- 현실적으로 주관식보다 객관식으로 300-500원 단위로 받으면 되지 않을까라고 생각했음
		- 990원이 합구매를 만들어내는 가격대는 아니라는 인사이트를 얻었음
		- 마이너스가 되지 않는 구간을 관련 팀에서 갖고 계셨음
	- 지불 가능하다고 응답한 구간 중 가장 응답이 많은 것을 결과로 전달함
	- 당일과 새벽배송에 대한 과금 구간이 다른 다는 것을 확인했음

- 가격 수용도를 그냥 서베이로 물어볼 때, 고려했던 것은?
	- 사용자들이 낮게 응답하는 경향이 있지 않나?
		- 많은 고민이 있었지만…
		- 최대한 질문 안에서 바이어스가 끼지 않도록 했었던 것 같음
		- 결과를 전달할 때도 요청팀에서 그 부분이 감안되어야 한다고 전달함

- 리서치 퀘스천을 어떻게 만들고, 설계하는지 설명해주실 수 있나요?
	- 팀 노션을 통해서 상시적으로 전담 조직이나 그 외 조직의 요청을 받고 있음


- 조사 설계 중 샘플링 관련해서 어떤 고민을 하셨는지?
	- 데이터팀의 상위 지표를 기준으로 조건에 해당되는 사람을 뽑았음


- 두 그룹간의 차이가 있었으나, 많이 응답된 구간은 동일했음
	- 미용자 그룹에 대해서는 추정을 가지고 결과를 전달 드렸음


- 근거를 가지고 의사결정을 했던 경험이었기 때문에 직진배송 과제를 설명드렸음
	- 가격 수용도 관련 리서치 고민은 당시에 처음이었음
	- 당시 도움을 받았던 근거 자료가 있으신가요?
		- 팀원들과 의논
		- 레퍼런스를 많이 찾지는 못했음
		- 나중에 가격수용도 모델을 발견했음 —> 다음에 적용해봐야겠다!

- 익숙하지 않는 과제를 해결해야 할 때, 어떻게 하시는지?
	- 오픈서베이: 트렌드리포트, 조사방법론 참고
	- 내부 자료: 다양한 조직에서 진행했던 자료
	- 유튜브나 최근 자료 참고
	- 리서처모임(오픈카톡방)

- 이 프로젝트를 다시 하신다면 어떻게 하실 것 같아요? 기존 러닝을 적용한다면?
	- 가격수용도 모델을 적용해서 구조화된 설문 구성
		- 의미있는, 좀더 뾰족한 질문 적용

- 지영님의 장점을 보여줄 수 있는 구체적인 사례가 있다면?
	- 퍼소나 구축했던 프로젝트
		- 경험이 많지 않았음
		- 다양한 레퍼런스를 참고하면서 진행
		- 시행착오가 많았고, 기간이 길어졌음
		- 프로젝트를 하는 이유와 목적을 생각하면서 서베이와 인터뷰를 진행했음


<이직 사유>
- 현재도 만족하고 있음
- 경쟁이 많고 치열한 커머스 조직에서 일하면서 —> 전사적 시행착오가 많았음
- 한편으로는 업계를 리딩하는 기업에서 명확한 방향성을 가진 기업에서 일하고 싶음
- 우아한리서치 영상이나 칼럼을 스터디하면서, 체계화된 리서치를 하고 있다고 생각했음


- 어떤 시행착오?
	- 체계가 없었고, 처음 시작하는 것에서 오는 시행착오가 있었음
	- 패션에서 다른 카테고리로, 글로벌로 확장하는 상황에서 자주 시행착오가 있었음
	- 리서치를 진행할 때 혼란스러운 면이 있었음

- 현재 조직에서 리서처는 어떤 역할을 하는 것이 좋을까요?
	- 실제로 사업이나 전략을 구상하는 팀에서 실질적으로 활용할 수 있는 결과 전달
	- 저도 지그재그를 많이 이용하는 유저이지만, 주관을 배제하고 객관적인 시장의 목소리를 전달하기
	- 패널 VoC와 소셜 커뮤니티를 모니터링하면서 시장 상황을 객관적으로 판단하실 수 있도록 돕는 것


<지영님의 질문>
- 증원하시는 이유? 어떤 부분을 기대하시는지?
	- 전사적으로 중요성이 높아지고, 커버해야 하는 영역이 늘어나면서 증원이 필요해졌음
- 일하시는 방식? 협업하는 데이터분들이 계신지?
	- 팀 내외에 데이터 분석가가 있어요


—
랩업
- 가격 수용도 관련해서 고민이 부족하셨던 것 같음
	- 사용자들이 낮게 응답하는 경향을 어떻게 보완할지에 대한 고민이 없었던 듯
- 단순하게 사용자가 많이 답변한 구간을 결과로 전달했음
	- 합구매에 대한 고려는 되지 못한 상황이었음
- 역으로 리서치를 제안하거나, 리서치 퀘스천을 정의해서 진행한 경험이 있나요?
	- 요청팀과 싱크를 맞춤
- 모집단 대표성에 대한 고민은 별로 없으셨던 것 같음
- 문제해결력이 부족하신 것으로 보임





황해정
- <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">사용자의</span> 이용 규모를 추정한 데이터를 바탕으로, AR 내비 기능은 출시하기로 의사결정 되었습니다.
	- 의사결정을 위해 데이터를 어떻게 활용했는지, 그 과정에서 무엇을 고려했는지 말씀해주실 수 있을까요? 
- <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">앱</span> 이용 시간 트래킹 데이터를 활용하여 카테고리 별 이용 시간, 이용자의 수/데모 특성의 연간 추이 변화에서 거시적인 인사이트를 발굴
	- 앱 이용 시간 트래킹 데이터를 활용할 때 주의할 점은 무엇이라고 생각하시나요? 
	- 데이터와 직관이 충돌하거나, 해석이 어려웠던 상황이 있었나요? 
- <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">포화된 시장</span>
	- <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">서비스의 차별화를 위해 사용자 연구를 어떤 방식으로 하셨는지?</span>

- <span style="font-family:.AppleSDGothicNeoI-Regular;">통신사에</span> 근무한 저의 경험이 우아한 형제들의 사용자 리서치에도 기여할 수 있다고 생각합니다.
	- 이 부분에 대해서 더 구체적으로 말씀해주실 수 있을까요? 
- U+혜택 사용을 늘리기 위한 U+멤버스 앱 개편
	- 어떤 프로젝트인지 공개 가능하신 부분에서
	- 어떻게 프로젝트를 수행하려고 접근하셨는지 말씀해주실 수 있을까요?
		- 문제 정의
- WSP
	- 경향성과 특성이 보여요
		- 양면성
			- 주변의 조언이나 충고를 완전히 받아들여 본인의 고집을 버렸던 경험이 있으신가요? 어떤 상황이었는지 구체적으로 말씀해주실 수 있을까요? 그렇게하신 이유는 무엇인가요?
		- 계산되지 않은 무모함
 하이 리스크 하이 리턴 (high risk high return)이란 말이 있습니다. 이에 대한 본인의 평소 성향은 어떻습니까?
				- (개선의지) 당시 실패로 인한 리스크를 줄이기 위해 사전에 어떤 노력을 했습니까? 그러한 노력이 얼마나 효과적이었다고 생각합니까?
				- (인식부재) 그렇다면, 당시 리스크를 감수하고자 했던 이유는 무엇입니까? 성과 달성 확률이 얼마나 될 거라고 예상했습니까 

메모
ㄴ 웃는 표정
ㄴ 준비한 자기소개

두 고객을 잇는 리서처
ㄴ 실제 사용자와 내부 고객과 협업
ㄴ 프로덕트를 고객 관점에서 더 좋게 만드는 역량!

다양한 범주의 업무 - 리서치 역량

리서치 결과를 설득력 있게 전달 —> 거래액 2배 증가

성공적인 프로젝트 소개: 목적/방법론/결과/기여도
ㄴ 포트폴리오 화면 공유하면서 진행
ㄴ 3가지 종류 프로젝트 준비
ㄴ 서빙로봇 앱 

<서빙로봇과 모바일 앱>
ㄴ 모바일 앱의 역할과 유엑스 개선까지
ㄴ 부가 서비스로 제공되는 모바일 앱
ㄴ 개발되어 있는 상태에서 출시전 검증 목적
ㄴ 서비스의 특성이 있어서 단순한 유티보다는 폭넓은 접근
ㄴ 특성: 실제 사용자는 사장님과 직원, 로봇이 이미 판매되어 있던 상황, 리서치하기 어려움
ㄴ 사장님들은 바쁘고, 판매된 로봇도 많지 않아서 리쿠르팅이 쉽지 않음
ㄴ 전반적인 사용자와 서비스에 대한 이해를 목표로 함
ㄴ 로드맵 측면으로 조사가 활용될 수 있도록 기획함

1차 조사: 1주간 APK 실사용
2차 조사: 앱 검증

인터뷰 후 얻은 인사이트
1. 모바일 앱의 가치 = 로봇을 제어하고 모니터링을 잘 할 수 있도록 (예) 피씨방에서는 손님 카드를 옮기는 역할도 하기 때문에 2번 왔다갔다하는 패턴 발견함
2. 공용 기기로서의 서빙 로봇

로드맵
1. 기능: 효율적인 원격 제어
2. 맥락: 디바이스 최적화
3. 활용 방법을 알려주는

유엑스 기획자로도 참여를 했음
1. 다시 보내기 & 즐겨찾기 메뉴를 만들었음

추가 질문
1. 어떤 구조에서, 어떤 역할을 하셨는지 궁금해요.
	1. 답) 현제 유엑스전략팀에 속해 있음, 이 건은 사내에 애자일 방식으로 일할 때 담당했던 것으로 유엑스리서치와 기획도 같이 했음
1. 잡 타이틀은? 
	1. 답) 현재는 기획, 4년은 리서치 + 3년은 기획/리서치 업무를 병행함
1. 역할의 차이는?
	1. 답) 리서처로 업무할 때는 디테일한 실행보다는, 고객의 인사이트를 뽑는데 더 초점을 맞췄던 것 같음. 자원의 한계 때문에 여러번 리서치를 하기 어렵고, 앞단의 인사이트에 초점을 맞추는 경우가 많았음
	2. 답) 기획할 때는 디테일한 부분에 대한 궁금함이 생길 수 밖에 없었다. 그래서 리서치 수행할 때 질문의 레벨이 달랐던 것 같아요.
1. 리쿠르팅할 때 고려했던 것은? 고민/해결된 부분/안된 부분
	1. 답) 리쿠르팅은 자체적으로 진행했는데, 가설적으로 종업원과 직원의 니즈가 다를 것으로 생각했음
	2. 답) 업종별로 사용 패턴이 다를 것으로 예상했음
	3. 답) 가능하면 많이 사용하는 업장으로
1. 총 몇명이 인터뷰 하신거죠?
	1. 답) 총 6 샘플 
1. 리서치 결과로 유엑스 개선을 하셨고, 이후 결과가 원래 목적을 달성했는지 검토가 되었을까요? 리서치 결과가 잘 쓰였나요?
	1. 답) 아쉬운 면이 있었어요. 앱이 없어도 로봇을 쓰는데 전혀 지장이 없는 상황이라서, 사장들이 앱을 다운받고 사용하는 비율이 높지 않았음
	2. 답) 테블릿 버전을 대응하지 못했음 —> 낮은 사용률의 원인으로 생각함
1. 결과를 팔로업할 프로세스가 없는지 궁금해요.
2. 6명 조사한 것으로 로드맵을 그릴 수 있나?
	1. 답) 애자일 조직이라서, 이것은 컨센서스라고 생각해요.
	2. 답) 계획의 근본은 이런 사용자 행태가 있었다는 점이라고 생각함
1. 우선순위는 어떻게 판단하시는지?
	1. 답) 시급도와 개선 가능성
	2. 답) 태블릿 대응이 가장 시급했는데, 가능하지 않아서 후순위로 밀렸음
1. 이 프로젝트를 공유해주신 이유?
	1. 나머지 2개는 리서치 중심이고
	2. 이 프로젝트는 상대적으로 뒷단의 구체적인 개선안까지 도출한 것이라서 
	3. 정량적인 산출물은 약하지만, 나의 강점은 이 뒷단까지 해봤다는 것이라서
1. 2개의 선택지가 있는 것 같은데? 리서치 전문/기획까지 함께하는 것
	1. 기획 직무로 옮긴 이유가 풀리지 않는 숙제 때문이었음
		1. 어쩌란 말인가 <—> 너무 디테일하면 
		2. 프로덕트는 어떤 과정을 통해서 만들어질까
		3. 그것을 알면 좋지 않을까?
		4. 고객을 만나면서 인터뷰 하니까 너무 재미 있더라고요.
1. 우형으로 이직하려는 이유는?
	1. 통신사에서 일하면서 장점은 굉장히 많은 프로덕트를 해볼 수 있는 것
	2. 한 분야로 좁혀서 경험과 지식을 쌓고 싶어서
	3. 사람들의 일상에 영향을 줄 수 있고, 일상을 낫게 만드는 것에 관심이 많아서
	4. 일상을 더 좋게 만드는 서비스라서


아름님 질문
- 최초 개선안에서 반영되지 않는 부분은?
	- 통계는 사장님도 종업원도 중요하게 생각하지 않았던 정보였음


<리서치 결과를 설득력 있게 전달 —> 거래액 2배 증가>
- 간편결제서비스 사례임
- 두 부서의 이해관계가 얽혀 있음
- 고객에게 직접적으로 물어볼 수 없는 경우였음
- 고객의 행태에서 답을 찾았음
- 저니맵으로 정리했음
	- 앱 이용 데이터라는 정량 데이터를 저니맵과 연결했음
- FGD + 앱 이용 데이터를 크로스했음
- 각 저니에서 사용하는 평균앱이 3개 이상이었음
	- 매대 앞에서 여러 앱을 조작하는 것이 사용자에게 압박감을 줄 수 있는 행위
- 결제와 혜택이 통합되도 되는가가 이슈

<멤버십 앱>
- 혜택이 더 풍부해 보이려면 어떻게 하면 좋을지?
- 리서치는 어떻게?
	- FGD: 새로운 종류의 혜택이 도입이 되면서, 정량적으로 파악하기는 어려워서
	- 기존 사용자 데이터를 활용했음
	- 가설적 방향에 대한 아이디어 검증
- 연령에 따라서 아이디어에 대한 반응이 달랐어요.
	- 어떤 사람은 뻔하다
	- 어떤 사람은 금액이 보였으면 좋겠어요.
	- 실제로 기획을 진행할


	<결과를 잘 전달하려면>
	- 처음부터 잘 관여 시키는 것이 중요할 것 같음
		- 귀찮을 정도로 찾아가서 말씀드리는 것
		- 실무자는 자리에 잘 인바이트 시키는 것
	- 최종 결과를 정리할 때(2가지 기준)
		- 전체 맥락을 담을 수 있는 프레임이 있는가
		- 뭔가 엣지가 있는가
			- 몰랐던 포인트일 수도 있고
			- 알고 있었지만 좀더 뾰족한 지점
				- 짧은 기준: 삼성페이 보다 짧아야 한다.

<통신사 - 포화된 시장>
- 수준을 진단하는 리서치를 많이 해요.
	- 각 저니에서의 경험을 비교함
	- 지표로 관리함
		- 각 서비스별로 사용자 경험을 관리함
			- 내비 서비스에서 중요한 요인들을 도출해서
			- 경쟁사와 수준을 비교하는 방식으로 중요
			- 요인간 상대적인 
- 저니 자체를 바꿔야 혁신적인 서비스라고 생각함


<데이터 분석은 어디까지 관여하고, 어떤 서포트를 맞는지?>
- GA4는 추출된 데이터를 가지고 같이 분석함 + 가설 수립
- UX 진단을 위한 지표를 설계할 때 같이 관여해서
- 앱 이용 데이터, 정량 설문 데이터는 직접 분석함


해정님의 질문
- 후속 팔로업은 어떻게 하시는지?
	- 적극적으로 조직내 공유
	- 어떤 부분이 반영이 되었는지 확인
	- 같이 프로젝트를 진행한 사람이 같이 정보를 공유함
- 실제로 어떻게 인사이트가 반영하는가?
- 공고: ‘중급 이상의 리서치’가 뭘까?
	- 해정님의 이해: 기본 정량/정성은 초급이고, 그 이상의 복잡한 분석 방법은 사용한 통계분석 방법일까?
	- 미라님: 기본적인 것 이상의 정량적인 분석이나 조사 목적별로 적합한 방법론을 적용할 수 있는 분

랩업
- 미라님: 리서치 방법론에 대한 엄격함이 결여된 것 같음
- 아름님: 포폴로 설명 주신 부분이 의아했음
	- 본인이 진행한 것이 맞나 싶을 정도로 드라이하게 전달 주셨음