# 일을 버려라!
인재를 두고 싸우는 것은 의미 없다. 인재는 한정된 것도 아니고, 너무 희귀해서 당신 회사에 있거나 없거나 둘 중 하나인 그런 존재도 아니다. 어떤 인재가 모든 회사에서 인재인 경우는 없다. 한 회사에서 슈퍼스타라면 다른 회사에서는 아무런 영향력도 갖지 못하는 경우가 많다. 인재 영입을 위한 전쟁에 뛰어들지 마라.

 
인재를 강탈해야 하는 존재로 생각하지 말고, 인재로 성장할 수 있도록 도와야 하는 존재로 생각해보라.


하지만 최고의 환경을 만들어주기 위해 인내심을 가지고 주의를 기울인다면, 당신만의 아름다운 난초를 키우게 될 것이다. 이웃의 정원에서 그것을 훔쳐올 필요가 없는 것이다!


우리는 출신 지역에 가치를 두지 않을뿐더러, 정규교육을 받았는지 여부도 중요하게 생각하지 않는다. 우리는 사람들이 실제적으로 일할 수 있는 능력을 살피지 그들의 학위나 졸업장을 살피지 않는다.


우리 회사에 있는 인재들은 채용 당시에 그들이 어떤 사람이었는지가 아니라, 앞으로 어떤 사람이 될 수 있는가를 보고 선택한 사람들이다.


매년 스트레스로 가득했던 재계약을 위한 연봉 협상 의식을 완전히 없애기로 결정했다. 이제 베이스캠프에서는 연봉 협상을 하지 않는다. 같은 직급에서 같은 업무를 담당하는 사람은 동일한 연봉을 받는다. 같은 일에 대해 같은 보수를 지급하는 것이다.


모든 직원은 신입직원이든 기존직원이든 등급표의 어느 단계에 해당하는지 정해지면 업무에 따라 그 단계에 해당하는 급여를 받게 된다.


급여는 매년 업계의 수준을 확인하고 자동적으로 인상을 결정한다. 우리의 목표는 업무 분야에 상관없이 직원들에게 업계 상위 10%에 해당하는 급여를 주는 것이다.


아니라, 직급에 따라 같은 업무를 하는 직원에게 같은 급여를 유지할 수 있는가 하는 것이다.


스톡옵션은 확실히 회사를 조용하게 만드는 요소는 아니다.

 
최근에 우리는 이익과 성장에 따른 새로운 분배 제도를 시행하기로 했다. 해마다 총이익이 증가한다면 그해에 발생한 이익의 증가분에 대해 25%를 직원들에게 분배할 것이다. 이것은 업무 분야와 관계없으며 개인의 실적과도 관계없다.


하지만 베이스캠프는 스타트업이 아니다. 우리는 2004년에 소프트웨어 회사로 시작해서 지금까지 계속 같은 사업을 영위하고 있다. 우리는 안정적이고 지속가능하며 이익을 내는 기업이다.


어떤 보상 시스템도 완벽하지는 않다. 하지만 우리의 시스템은 적어도 직원들이 급여 인상만을 위해 자신의 몸값에 맞는 회사를 찾아다니도록 만들지 않는다.


이렇게 화려한 복지혜택은 일과 놀이의 경계를 모호하게 만들며, 결국은 온통 일만 하게 만든다. 이런 관점에서 보면 그런 혜택은 큰 배려라기보다 서서히 빠져들게 만드는 계략이다!


무료로 제공되는 점심, 저녁, 게임을 할 수 있는 방, 밤샘 근무 같은 것들은 일주일에 40시간이 아닌 60시간씩 일해야 하는 회사에나 존재한다. 그런 것들이 이제 혜택이라기보다 뇌물처럼 느껴지지 않는가?

단지 그런 덫과 같은 혜택은 제공하지 않는다. 직원이 사무실에 최대한 오래 머무르게 해야 하는 미션 같은 것은 우리에게 없다.


우리가 생각하는 복지혜택은 직원이 일에서 벗어나 더 건강하고 재미있게 살도록 돕는 것이다.

1년 이상 근무한 모든 직원에게 매년 휴가와 함께 비용을 지원한다.


여름에는 주 3일만 일한다. 5월부터 9월까지 우리는 일주일에 32시간만 일한다.


매 3년마다 30일간의 안식월을 제공한다. 직원들은 집에서 아무것도 하지 않으며 시간을 보낼 수도 있고, 새로운 기술을 배우기 위해 깊이 있는 학습을 할 수도 있으며, 히말라야산맥으로 등반을 갈 수도 있다.


무엇이든 계속 배울 수 있도록 연간 1,000달러의 교육비를 지급한다. 이것은 업무 수행에 도움이 되는 기술을 배우라고 지급하는 교육비가 아니다.


연간 2,000달러의 기부금을 지원한다. 직원이 원하는 기관에 2,000달러 한도로 기부하면 회사도 2,000달러 한도에서 같은 금액을 기부한다.


월 1회, 사무실이 아닌 실제 스파에서 마사지를 받을 수 있다.


월 100달러의 체력단련을 위한 금액을 제공한다. 기본적으로 직원들의 피트니스센터 회원권, 요가 교실 등록비, 운동화 구입비, 대회 참가비 또는 건강을 위해 규칙적으로 하는 모든 활동에 사용할 수 있다.

일을 버려라! | 제이슨 프라이드, 데이비드 하이네마이어 핸슨, 우미정 저
