# [책 읽기 20분] 직업의 지리학

엔리코 모레티(지음), 송철복(옮김),  <<직업의 지리학>> , 김영사, 2014.
원제: Enrico Moretti, The New Geography of Jobs: How Innovation is Reshaping How We Work and Where We Live (2012)

전체 개요
세계화와 기술의 발전으로 제조업 중심지가 변화하면서 미국 내의 오래된 제조업 본거지들은 낙후되고 있는 반면 새로운 혁신 중심지들은 성장하고 있으며, 근로자의 소득부터 교육수준, 기대수명에 이르기까지 지역간 격차는 갈수록 커지고 있다. 혁신도시는 지리적 물리적 입지로써 설명되는 전통산업과 다른 방식으로 생성되며 서로 뭉쳐있으려는 경향이 강하고 특유의 생태계가 형성되어 한 번 자리를 잡으면 이전도 쉽지 않다. 낙후된 도시와 혁신 중심지간의 지역적 불평들을 해소하려면 여러 정책과 지원이 필요하며 첨단분야의 핵심적인 인적 자본을 지속적으로 공급하기 위해 교육개혁이 필요하다.

미국의 제조업 쇠망은 심해지고 있고, 이것은 혁신기업의 성장 때문에 더욱 두드러져 보인다. 이러한 쇠망과 성장은 제조업이 자리잡은 지역과 혁신기업이 자리잡은 지역의 격차를 동시에 보여주고 있다. 이른바 산업의 차이에 따른 ‘지역격차’가 심하게 나타나고 있는 것이다. 1978년 미국의 제조업 고용이 정점에 달한 이후 제조업의 해외이전과 공장의 자동화로 제조업은 쇠퇴하고 있다. 제조업 쇠퇴로 인한 일자리 손실은 지리적으로 퍼져 있지만 혁신적 기술발전의 효과는 불균등하게 나타나며 특정 지역에 집중되고 있다. ‘격차’는 단순히 지리적인 것만이 아니라 삶의 여러 국면에서의 불평등을 가리키는 것이기도 하다. 어느 지역에 거주하느냐에 따라 교육과 소득수준은 물론 생활방식의 차이로 기대수명에까지 영향을 미치고 있다.

전통적 제조업은 지리적 여건이 중요했지만 혁신기업의 입지는 그러한 배경에 따라 결정되지 않는다. 혁신 일자리는 예상하지 못했던 곳에서 발견되고 인적자원과 인간의 독창성을 집중적으로 사용한다는 공통점을 가지고 있다. 혁신기업은 그 자체의 수와 일자리는 적지만 그것과 관련된 지역서비스를 늘려 추가 일자리를 간접적으로 창출한다. 이런 ‘승수효과’는 첨단기술 분야에서 더 크게 나타나는데 첨단기술 기업들은 서로 가깝게 자리잡는 경향이 있기 때문이다. 혁신도시의 입지와 성공은 ‘끌어당기는 힘’에 의해 결정된다. 끌어당기는 힘은 두툼한 노동시장과 전문적 서비스 제공자들의 존재, 그리고 창의적 근로자들 사이의 지식전파가 가능할 때 강해진다. 이런 요건을 갖추지 못하면 새로운 혁신단지를 시작하기가 어렵다.


.3. 낙후된 지역에서 혁신이 가능하려면 다양한 정책들이 요구된다. 낡은 도심을 재개발하여 성장정책을 펼쳐야 하고 혁신부문이 자리잡아 뭉침의 힘이 생길 때까지 정부의 단호하고 지속적인 지원이 필요하며 학계의 스타를 유치하여 지역의 경제발전을 이끌게 하는 방법이나 기업과 고용주를 유치해 근로자의 수요를 만들어 내는 수요 측면의 접근법도 있다. 동시에 새로운 인적자본을 육성하기 위해 교육개혁도 필요하다. 대학이 설립되면 학문적 연구의 결과로 기업이 창설되거나 지식 전파의 효과로 혁신부문을 발전시키고 의과대학과 부속병원을 통한 의료서비스로 수요효과를 볼 수도 있다. 대졸자의 수효가 많을수록 지역경제는 변화하므로 대학진학율을 높이기 위해 소득 불평등으로 인한 교육의 불평등을 해소해야 한다.

결론
20세기에는 물리적으로 제품을 생산하는 곳에 좋은 일자리와 높은 소득이 있었지만 21세기에는 새 아이디어와 새 기술의 창조 등 인적자본이 무엇보다 중요하다. 미국은 제조업의 쇠퇴에도 불구하고 기술혁신 분야에서는 세계 최고 수준이므로 미국경제의 미래는 밝다고 할 수 있지만 혁신 분야에서 최고의 자리를 지켜나가려면 교육에 많은 투자가 있어야 한다. 교육불평등과 낮은 대학진학률의 개선이 어렵다면 교육수준이 높은 유능한 이민자들을 적극적으로 받아들여야 한다. 미국이 첨단분야에서 다른 나라들을 선도하며 세계 경제를 주도하고 있는 현재의 실정을 잘 살펴보면서 앞으로 한국에서 적용시킬 수 있는 것들을 무엇인지 검토해 보아야 한다.