# 폴더블 스마트폰과 듀얼 스크린 스마트폰에 열광하지 않을 이유


이론적으로 폴더블 스마트폰과 듀얼 스크린 스마트폰은 놀라워 보인다. 하지만 이 기술은 기업 또는 소비자들의 기대치를 충족시킬 준비가 되지 않았다. 그 7가지 이유를 알아보자.

1. 비용 : 소문이 무성한 삼성의 2,000달러 짜리 폴더블 스마트폰은 많은 의미가 있다. 플렉스파이도 저렴하지 않다. 추가 화면으로 휴대폰에 엄청난 추가 비용이 발생한다. 일반적인 휴대폰은 이미 소비자들의 상한선을 압박하고 있는데, 폴더블 스마트폰은 그 한계를 상회한다. 뒷면의 보조 디스플레이도 추가 비용이 발생하며, 대부분의 구매자들은 지불할 의향이 없을 것이다.


2. 배터리 사용 시간 : 스마트폰의 화면은 휴대폰의 배터리를 가장 많이 소모하는 요소다. 화면이 커지면서 휴대폰의 두께가 증가하고 이런 화면에 필요한 배터리 때문에 더 두꺼워지게 될 것이다. 화면 추가내지 화면을 확장하는 것은 배터리 문제로 이어진다.


3. 화면 손상 : 오늘날의 기술로는 폴더블 디스플레이가 굽힘점에서만 구부러진다. 그리고 화면을 굽힐 때마다 매우 비싼 디바이스들이 약해지고 기능 수명이 짧아진다. 그리고 플렉스파이처럼 화면이 외부에 있으면 깨지기 쉬운 화면이 손상에 노출되고 보호 케이스를 추가할 방법이 없다. 앞뒤에 디스플레이가 있더라도 휴대폰을 내려 놓는 것만으로도 손상이 가속화된다.


4. 우아하지 않은 디자인 : 폴더블 디스플레이아 누비아 X를 제외한 모든 알려진 듀얼 스크린 솔루션들의 디자인은 추하고 우아하지 않으며 투박하다. 하지만 누비아 X도 뒷면에 저해상도 화면을 사용하기 때문에 ‘우아함’과는 거리가 있다.


5. 크기와 부피 : 애플은 휴대폰을 더 얇고 가벼우며 베젤 크기가 작게 만들고 있다. 폴더블 디스플레이와 듀얼 스크린 스마트폰은 이와 반대 방향이다. 플렉서블 디스플레이는 완전히 접히진 않지만 둥근 틈이 있고, 닫았을 경우 현대의 표준 스마트폰보다 몇 배나 더 두꺼워진다. 플렉스파이는 심지어 주머니에 넣을 수도 없다. 스마트폰의 핵심은 주머니에 수납하는 것이다.


6. 앱 부재 : 안드로이드는 항상 파편화 문제를 겪고 있다. 폴더블 스마트폰은 분명 사용자 정의 운영체제가 필요하며, 화면을 활용할 수 있는 사용자 정의 앱이 필요할 것이다. 극히 일부만 구입할 것이기 때문에 앱을 지원하는 앱 생태계도 매우 적을 것이다.


7. 더 나은 대안 : 화면의 면적을 넓히는 방법은 이 외에도 많다. 저렴한 태블릿이 있고, TV와 모니터에 휴대폰을 연결할 수도 있다. 화면이 거대한 ‘패블릿’도 있다. 셀카족은 후방 카메라로 셀카를 촬영하는 동안 모습을 확인할 수 있는 보조 화면을 추가하는 것보다 전면 카메라를 최적화하는 것이 훨씬 낫다. 구글의 새로운 픽셀 3 제품군은 셀카를 위한 광각 보조 렌즈와 함께 AI를 활용해 전면 카메라로 촬영한 셀카에 보케 효과를 생성한다. 향상된 전면 카메라는 뒷면의 보조 디스플레이보다 훨씬 비용 효율적이고 배터리를 절약하며 크기와 무게가 줄어든다.


원문보기: 
http://www.itworld.co.kr/insight/111377#csidx4de10ad139cfcd1b7ebad1ad4976f5e 