# 하이의 메일
늘 말을 많이 하고, 특히 1:1 같은 중요한 대화를 많이 하고 사는데도 여전히 말로 생각을 온전히 전한다는 것이 어렵네요. 그래서 오늘은 월터한테 드리고 싶었던 이야기를 글로 전해보려고 합니다.
이 이야기를 하려는 이유가 월터를 잡고 싶어서인가... 생각해 봤는데 월터의 매니저로서의 생각과, 월터와 경험의 공통분모를 가지는 개인으로서의 생각이 섞여서 딱히 갈라서 이야기를 못하겠더라구요.
그냥 이 이야기를 지금 안해드리면 후회할 것 같아서 하는 거라고 생각해 주시면 좋겠습니다.


====

하나는, 월터가 멀고 어렵다고 생각하시는 것을 저는 할 수 있다고 생각하는 이유에 대한 것이에요.

제가 2016년 오픈서베이를 맡고 난 뒤 떠나보낸 분들이 몇 분일지 그간 세어보지는 않았는데 제 사번이 10104번이고 가장 최근 입사하신 분이 10253번, 현재 인원수가 91명이니 58분이네요. 그 가운데는 떠나는 분 입장에서도/회사 입장에서도 같이 해보고 싶었던 것을 다 해보고 떠나신 경우도 있고 그렇지 않은 경우도 있어요. 하지만 후자의 경우에도 각자 자신에게 가장 좋은 선택을 하셨다고 믿었기 때문에 축하하며 보내드렸습니다. 그런데 그 중에도 유독 지금까지 아쉽게 기억하는 퇴사가 두 번 있었는데 왜 그런지 이제 알게 되었습니다. 제 생각에는 시행착오가 있지만 잘하고 계시고 더 좋아질 것이라는 확신이 있는데 본인이 그렇게 생각하지 않았던 경우들이었어요. 

엊그제 월터와 대화하고 계속 아쉬움이 남는 이유도 같구나, 싶습니다. 지난 연말에는 월터에게 팀장의 역할이 선임 리서처와 다르다는 것을 알려드리고 싶어서 일련의 대화를 시작했던 거였어요. 그 대화가 월터에게 불편했을 거라는 것 알지만, 대신 월터의 강점을 살리고 월터와 원래 하고 싶었던 것을 하기 위해서는 현재의 구조와 역할이 맞지 않고 radical 하게 바꿔야 한다는 결론에 우리 둘 다 이를 수 있었기에 너무나 중요한 시간들이었다고 생각해요.

저는 우리가 이야기 나눈 방식으로 월터의 role 을 바꾸었을 때 월터가 잘하실 수 있을거라는 확신이 있습니다. 이유는 월터한테 그런 역량이 있고(제가 월터를 만나고 신났던 이유), 오픈서베이도 이제 좋은 인사이트를 어떻게 제품에 담아내야하는지 알게 되었고, 그걸 구현해 줄 수 있는 리소스가 생겼고, 무엇보다도 월터의 의지만 있으면 신나게 월터를 도울 사람들이 많기 때문이에요.

모바일팀이 큐럼블 런칭하고 나면 UX 관련 기능 추가를 해보자고 폴에게는 이미 여러번 이야기를 해둔 상태였습니다. 고객사 앱 실행 중에 오베이나 큐럼블 overlay 해서 task 에 접근하고 평가를 기록할 수 있는 기능, 참여 중 화면 녹화, 특정 페이지 캡처하고 마음에 드는 부분/불편한 부분 하이라이트하고 텍스트 응답으로 부연하는 기능 등을 예시로 이야기해 두었습니다. 큐럼블 1.0 이 마무리되어 가고 있어서 제가 1월 중 월터에게 부탁드리려고 했던 것은, userzoomGo 등 외부 툴을 써서 진행했던 UX 리서치 케이스를 기반으로 어떤 기능에 대한 니즈가 있고, 현재 외부 툴을 썼을 때 어떤 것이 불편한지, 오베이 혹은 큐럼블에 어떤 식으로 반영되면 좋을지에 대한 BetterX 팀의 생각을 정리해서 모바일 팀에 공유해 주시는 거였어요. 이 세션을 하고 나면 희가 개발이 필요한 기능 명세를 만들고, 앱에 반영할 것과 backend 에 반영할 것을 나누고, 각각에 대한 기획안을 만들어 개발자들과 공유하면 실제 개발을 시작할 수 있게 되거든요.

저도 기능 개발이라는 것이 이렇게 이루어진다는 것을 오픈서베이에 오기 전에는 알 수 없었고 오픈서베이에 온 이후에도 꽤 상당 기간 동안 하고 싶어도 할 수가 없었어요. 새로운 기능과 제품을 개발하기 전에 해결해야하는 수많은 다른 문제들이 있었거든요. 하지만 이제는 저 프로세스를 따르면 일이 "되는" 수준의 팀을 가지게 되었고 개발자 리소스가 있기 때문에, 오히려 무엇을 해야할지 찾는 것이 더 bottleneck 인 상황이 되었습니다. 그 아이디어를 고객과 가장 많은 대화를 하는 사업그룹에서 많이 feed 해주었으면 좋겠고, 그런 feed 를 더 쉽게 많이 할 수 있는 방법을 찾아야하는 시점에 왔어요. UX 관련 기능부터 해보면 좋겠다고 생각했습니다.

월터는 그게 너무 멀게 느껴진다고 하셨는데 왜 그럴까... 아마 도움을 받는다는 것이 상상이 되지 않아서가 아닐까 싶어요. 저도 오픈서베이에 오기 전까지 15년간 팀이라는 구조는 있지만 사실상 혼자 end-to-end 업무를 하는 성격의 조직에 오래 있었기 때문에 내가 할 수 있다고 확신이 드는 일이 아니면 벌이지 않고 대신 하겠다고 하는 일은 100% 완성도로 끝내는 것이 당연하다고 생각하고 살아왔어요. 그런데 오픈서베이를 맡고 매일 정말 힘들지만 그래도 잘했다 생각하는 것은 팀으로 일하는 것이 얼마나 멋진 일인지 알게된 점이에요. 저 혼자서는 세상이 감탄할 프로덕을 만들수도, 비즈니스를 이렇게 키워갈 수도 없지만 제가 못하는 것을 하는 많은 사람들과 도움을 주고 받고 같이 해내는 것이 말로 표현할 수 없을만큼 큰 성취감을 주고 많이 배울 수 있는 일이더라구요. 저는 월터가 이 경험을 꼭 해보셨으면 좋겠어요. 월터가 하겠다고 하면 일단 제가 도울테고 에드워드는 너무 신나서 워워가 필요한 수준으로 도울거에요. 제가 개발팀의 interest 만들기, 공유하는 자리 셋업, 개발 로드맵에 넣는 것을 돕고 에드워드가 케이스 정리, 기능 개발 방향에 대한 brainstorming 을 돕는다면 금방 해볼 수 있을 것 같거든요. 


두번째는, 쓰이는 사람과 쓰는 사람의 차이에 대해서 생각해 보셨으면 해요.

저는 오픈서베이에 오기 전 컨설팅사에서 12년, 외국계 회사의 in-house 리서처로 3년 일했어요. 업무 경험이 15년인데 오픈서베이에 와서 가장 어려웠던 일은 무언가를 '결정' 한다는 것이었습니다. 왜 그런지 생각해보니 제가 그 15년간 제언은 많이 했지만 실제 비즈니스 액션을 바꾸는 결정, 그래서 그 책임을 져야하는 결정을 해본 적이 없더라구요(물론 이번 조사를 어떤 방법론으로 할까 결정은 했지만 구성원과 회사의 성과에 영향을 미치는 business decision 을 한 적이 없다는 뜻입니다).

제언하되 결정하지 않는 역할을 하는 사람들을 '전문가' 라고 부릅니다. 결정하는 사람들한테 '쓰임을 받는' 사람들이죠. 저는 솔직히 전문성을 쌓고 싶어서가 아니라 결정하고 책임지지 않아도 되는 것이 좋아서 이 role 을 오래 했던 것 같아요. 맥킨지의 경우 generalist 라고 불리는 사람들은 2-3년 정도 후부터는 결정하는 role 을 해야만 하는데 비해, 제가 속했던 expert 그룹은 그걸 안해도 되는 것 같아 보여서 '이 일 계속하다가 은퇴하면 좋겠다' 생각했습니다. 그런데 오픈서베이에 오고 1년도 안되어 깨달았어요. 제가 아무리 원해도 그 역할만 계속하면서 맥킨지에 남아있을 수 없었겠다 라는 것을. 더 정확히는 이미 내가 회사에 부담스러운 사람이었겠구나 라는 것을요. 

회사라는 조직은 결정하고 책임지는 사람의 수, 그들의 역량과 그들이 지는 책임의 크기에 비례해서 성장합니다. 그래서 어떤 구성원이 어느 정도 이상 tenure 가 되면 그 역할을 해주기를 기대할 수 밖에 없다는 것이 제 깨달음이에요. 맥킨지는 미국 회사라서 그 시기를 늦출 수 있는 career path를 가지고 있었던 것일 뿐, 그걸 끝까지 기대하지 않는 것이 아니었어요. 그런데 오히려 그 제도의 보호막이 있었던게 저를 더 힘들게 한 것 같아요. 모든 것이 나이 들어 배우려면 더 힘든 것과 같은 이유로, 16년차에 처음 의사결정을 하고 책임을 지려니 너무 두렵고 모든 것이 어렵더라구요. 오픈서베이에서는 다들 2년차 되면 하는 것을 저는 16년차에 한 셈이니 밤에 자면서 생각한다는게 무슨 뜻인지 그 때 처음 알았습니다. 

저는 월터가 지금 힘든 것도 그 전환의 기로에 서있기 때문인 것 같아요. 팀을 어떻게 운영할지, 이런 프로젝트를 더 하는게 맞는지 등등 모두 어려운 결정들인 것이 맞아요. 그런데 지금 안하고 미룬다고 해서 영원히 안할 수 없고, 저처럼 너무 늦게 하게 되면 아마 지금 힘든 것과는 비교도 안되게 더 힘드실거에요. 저는 무엇보다 월터가 잘하실 수 있다고 생각해요. 다만 그 결정의 범위가 팀 운영에 대한 것보다는 프로덕과 방법론에 대한 것인게 더 맞겠다는 생각이고 그래서 role 을 바꾸자고 하는 것이구요. 더불어 없는 것(기능 단위건, 제품 단위건)을 만들어 보는 경험은 정말 드물고 그 가치를 설명하기 어려운 것이라 월터가 꼭 해보셨으면 좋겠습니다. 

만약 다른 회사에 가서 결정하고 책임지는 역할을 해보겠다는 결심이 서신다면 in-house ux research 부서가 아니라 다른 부서로 지원하세요. 요즘 ux 쪽은 리서치도 하고 & ux 개선도 하자는 팀 미션을 가지고 있는 경우가 많을텐데 늘 2가지 다 하자고 하면 잘 안되더라구요. 제품개발 속도가 빠르고 잘되는 조직일수록 각 기능별 혹은 소제품 단위별 squad 조직으로 분화해서 그 조직에서 기능, 디자인, ux 까지 결정을 하는 경우가 많아지고 있어요(agile 팀이라고 불리던 것이 좀 더 단위가 쪼개져서 squad 조직이 되어가는 느낌입니다). 월터가 ux 리서치를 하는 것이 아니라, 다른 사람이 가져온 ux 리서치 결과를 바탕으로 '이렇게 바꾸자' 는 결정을 하고 실행하는 역할을 상상했을 때 하고 싶으신지 생각해보시면 좋은 가늠이 될 것 같아요.

저는 첫번째 컨설팅사 경험 이후 마케팅 실무를 해보고 싶어서 피자헛 마케팅팀을 갔어요. 그 때 insights manager & brand manager 라는 dual role 을 받았는데 두 가지를 같이 한다는게 말이 안된다는 것을 그 때 깨달았습니다. brand manager 로서는 PizzaHut Plus 라는, 당시 피자헛에서 globally 시도하고 있던 upgraded resraurant 프로젝트를 맡았는데 제가 워낙 주니어이기도 했고 이 프로젝트 자체가 피자헛 코리아 사장님의 프로젝트였던터라 제가 결정할 수 있는 것이 없었어요. 사장님께 좋은 data feed 를 해드리는게 제 역할이었고, 당시에는 제가 3-4년차 정도였기 때문에 그 정도도 괜찮았고 재미있게 했습니다. insights manager 역할은 전형적인 in-house researcher 역할이었는데 잘했지만 즐겁지 않았어요. 애써서 결과 분석하고 제언을 해도 반영되지 않는 경우가 많았는데, 컨설팅하면서 수없이 한 경험이지만 지만 그 경험을 내부자로서 한다는 것은 다르더라구요. 모두가 성과를 내는 profit center 인 조직에서 혼자 cost center 역할을 한다는 것이 끊임없이 내 역할을 justify 해야하고, 그 역할을 키워나가는데 있어서 몇 배 더 많은 노력이 필요하고, 노력해도 안될 수 있다는 것을 받아들여야만 하는구나 깨달았습니다. 그래도 3-4년차 정도였기 때문에 나름의 배움을 쌓으면서 2.5년 정도 할 수 있었는데 제 연차가 그 보다 높았거나 더 오래 해야하는 상황이었더라면 많이 힘들었을 것 같아요. 

쓰다보니 생각보다 너무 주저리주저리 길어졌는데 월터께 조그만 생각의 거리가 되면 좋겠습니다.