## 하와이 여름학교 참가 신청서
알로하 세상의 모든 안녕
-하와이 여름학교

하와이 여름학교의 주제는 크게 네가지입니다.

1.얼스쉽Earth-ship을 회복하다 – 연결되어 있다는 감각을 회복하는 것, 가치를 다변화하는 것, 얼쓰쉽Earth-ship 의 가장 주요한 테제입니다.  
2. 하와이, 미국이 되다-하와이가 미국의 50번째 주가 되기까지의 과정과 서사를 꼼꼼하고 정치하게 들여다봅니다. 공부의 즐거움을 누려봅니다.  
3. 코리아 디아스포라 – 대한제국 최초의 여권, 사탕수수 이주노동, 박용만과 이승만과 현앨리스, 독립운동 그리고 사진신부, 그곳에 있는 우리의 역사는 지금 이곳과도 연결됩니다
4. 평화하자 – 진주만과 2차세계대전 그리고 한반도의 평화체제, 하와이에서 발견하는 평화의 마음자리. 

서핑을 하고 
하이킹을 하고 
훌라를 배우고 
우크렐레를 연주하며
바람과 햇빛을 흠씬
흠씬 맞을 예정입니다

일정 : 2022년 8월 1일 ~ 8월 15일 (13박 15일)
대상 : 14세 이상 청소년 및 성인
정원 :  8명 ~ 15명 (최소 인원 미달 시 여행이 취소될 수 있습니다)
모집 일정 : 3월 28일 ~ 4월 18일
사전모임일정 : 6월 중
여행비 : 870만원 

-여행비 포함내역 : 왕복 항공권(하와이안 항공/이코노미), 숙박비, 조식, 중/석식(일정에 명시된 16회만 포함), 전용 차량비, 한국어 서핑 강습, 하와이 훌라 수업, 와이키키 터틀 캐년 스노클링 투어, 쿠알로아 랜치 정글 투어 & 무비사이트 투어 & 쿠알로아의 맛 투어, 폴리네시안 센터 풀데이 입장 & 뷔페식 디너 & 'HA'쇼 관람, 스타 오브 호놀룰루 선셋 크루즈 3스타 승선 및 디너, 여행자보험, 가이드 및 기사 경비, 강의료

-여행비 불포함내역 : 미국 ESTA 비자 발급비(직접 발급 시 14달러, 대행 시 35,000원), 개인경비(물값, 음료 및 주류 비용, 자유시간 시 개인비용 등), 자유식 10회, 각종 매너팁(테이블팁, 객실팁, 포터비, 마사지팁 등/ 매너팁은 소비자의 자율적 선택으로 지불여부에 따른 불이익은 없습니다.)

- 선택 경비 : 추가 경비를 지불하고 항공권 좌석 업그레이드를 원하시는 경우 사전에 문의해주세요. 

신청방법 : 신청서 제출 후 예약금을 입금해주세요. 예약금은 여행비의 10%인 87만원 입니다. 예약금 입금 순으로 정원이 마감됩니다.

예약금을 제외한 여행비는 4월 28일까지 납부하셔야 합니다. 28일 까지 여행비를 납부하지 않을 경우 예약이 취소되며, 예약금은 환불해드리지 않습니다. 예약금을 제외한 여행비 환불은 5월 10일까지 가능합니다. 5월 10일 이후 본인 귀책사유에 의한 여행 취소 시에는 취소 수수료가 발생합니다. 

*최소 인원 미달로 인한 여행 취소 시에는 예약금을 포함한 여행비 전액을 환불해 드립니다. 

* 감염병 등의 발생으로 아래 각 호에 해당하는 사유가 있는 경우 여행을 취소합니다.
- 외국정부가 우리 국민에 대해 입국금지·격리조치 등 이에 준하는 명령을 발령하여 여행을 진행할 수 없는 경우.
- 계약체결 이후 외교부가 여행지역·국가에 여행경보 3단계(철수권고)·4단계(여행금지)를 발령하여 여행을 진행할 수 없는 경우.
- 항공·철도·선박 등의 운항이 중단되어 여행을 진행할 수 없는 경우.
 
* 외교부가 여행지역·국가에 특별여행주의보를 발령하거나 세계보건기구(WHO)가 감염병 경보 5단계 또는 6단계(세계적 대유행, 펜데믹)를 선언하여 계약을 이행하기 상당히 어려운 경우에는 현지에서 발생한 예약 수수료를 제외한 금액을 환불해드립니다. 

* 현재 정부 지침에 따르면 모든 해외입국자는 입국시 PCR 음성 확인서를 제출해야 합니다. 자세한 내용과 변경되는 사항은 질병관리청 홈페이지를 통해 확인하시기 바랍니다. PCR 검사 비용은 기관에 따라 상이하며 개인이 지불하셔야 합니다. 

* 여행 내용은 예상하지 못한 부득이한 사정 등이 발생하는 경우 여행자의 사전동의를 거쳐 변경될 수 있음을 양지하시기 바랍니다.

주최 : 로드스꼴라 X 훌라당 X Ohana stay & tour
문의 : 로드스꼴라 070-4915-6267 / 인스타그램 hawaii_school  /
          오픈 카카오톡 <a href="https://open.kakao.com/o/s5rVUf6d" rel="noopener" class="external-link" target="_blank"><u>https://open.kakao.com/o/s5rVUf6d</u></a>