# [한국리서치] 2018년 12월 부서장 회의 전달 사항


사업1부 여러분께

오늘부터 2019년도 회기 시작입니다. 
12월 한 달은 1년을 마무리하고, 2019년을 위해 여러 가지를 잘 준비해야 하는 시기입니다. 
여러분들도 개인적으로 12월을 잘 보내시길 바랍니다. ^^

1.	사업2본부에서 S전자 냉장고 목업 조사 때문에 12월 17일 주에 4층 1교육실과 2 교육실을 모두 사용합니다. 
업무에 참조하시기 바랍니다. 

2.	H 자동차 카 클리닉 조사에 VR 기법이 일부 샘플에 대해 적용될 예정입니다. 향후 많이 확대될 것 같습니다. 
새로운 조사 기법에 대한 Trend이니 참고하세요. 

3.	여론조사부에서 문체부와 지속적으로 프로젝트를 진행하였는데, 이번에 여론소통분야 대통령상 후보로 한국리서치가 추천되었다고 합니다. 
제출되었던 보고서의 제언 부분들만 모아서 평가가 이루어졌는데, 
우리회사 보고서의 인사이트 ( 국정과제에 대한 제안들이 좋아서) Quality가 인정을 받았다고 합니다. 
최종 수상 여부와 관계 없이 매우 의미가 있는 성과입니다. 
점점 더 조사 결과의 단순 전달이 아니라 제언 Quality가 중요해지는 듯 합니다. 

4.	여론조사 2부의 신성현 수석부장님이 교육학 박사 학위를 취득했다고 합니다. 
회사를 다니시면서 주말에 아침 7시 30분부터 진행되는 수업을 들으셨다고 하네요. ^^
축하할 일입니다. ^^ 

5.	여론조사 2부에서 한국원자력안전기술원의 의뢰로 ‘가구방문 라돈 현장 측정 서비스’ 조사를 갤럽과 함께 수주하였습니다. 
5만 2천 가구를 조사하는 것으로 40억에 이르는 대규모 조사입니다.

이 조사와 관련하여서는 의미 있는 스토리가 하나 있습니다. 
이 조사 입찰에 들어가기 위한 조건으로 ‘라돈 측정’ 경험이 있어야 했습니다.
소비자 조사 회사에서 라돈 측정이라니….^^
그런데 우리 회사에서는 꽤 오래 전부터 연구부서 관여 없이 실사 부서 단독으로 매년 ‘실내 라돈측정’ 조사를 진행해 오고 있었습니다. 
저도 연구원 때 저희 집에 라돈 측정기기를 설치했다가 반납했던 기억이 있구요. 
꽤 오래된 조사이지만, 때로는 실사부서 캐파가 부족할 때는 천덕꾸러기 취급도 받은 적도 있었던 것으로 기억합니다. 
그런데, 그 조사 경험으로 인해 금번에 이런 대규모 조사를 수주할 수 있는 기회가 생겼네요. 
세상 일은 참 모릅니다. ^^

6.	우리 회사 MS 패널은 44만명, Mobil CX 표본은 12만명입니다. 
올해 온라인 패널팀의 KPI 목표 중 하나를 달성한 것이기도 합니다. 
(지원부서에서도 각 팀의 KPI 목표가 별도로 정해져서 평가를 받습니다 ^^)

7.	12월 7일에 한국사회학회에서 한국리서치 후원 학술상 시상식이 있습니다. 
심재웅 전무님이 참석하셔서 시상할 것입니다. 
한국리서치에서는 홍보 및 사회공헌을 위해 학술 후원을 하고 있는데요, 
그 내역은 추후 정리되어 소개될 것입니다. 

8.	12월에는 부서 이동, 인사고과 진행 등의 여러 업무가 진행될 것입니다. 
이정민 부장님이 자리를 비우셔서 일정이 다소 늦어졌습니다. 
이에 주어진 기간이 짧을 수도 있습니다.  
사정은 다 알고 계시리라 생각됩니다. 
기간이 짧더라도 불평하지 말고 주어진 기간에 끝낼 수 있도록 모두 신경 써 주시기 바랍니다. 

9.	12월 10일 경 다이어리가 도착합니다.  참고하세요.

10.	올해 노사협의 사항으로 2019년 회기부터 매월 둘째 주 수요일은 family day 입니다. 
이번 달은 12월 5일 수요일이 family day이기 때문에, 가능한 오후 4시에 퇴근하시면 됩니다. ^^

11.	12월은 정리정돈의 달입니다. 
추후 경영지원실에서 마대 자루를 각 층에 비치할 예정입니다. 
불필요한 것들은 모두 버려 주세요. (저에게 특히 해당되는 사항인 것 같습니다 ^^)
올해는 PC 안도 같이 정리를 해 주시기 바랍니다. ^^

12.	 끝으로 듣기 싫은 소리 한 가지만 하겠습니다. 
오늘 2019년도 시무식 및 12월 월례회의가 있었습니다. 
오늘 같은 날은 꼭 월례회의에 참석해야 합니다. 
별 다른 이유 없이 금일 시무식에 참석하지 못하신 분들은 반성하시기 바랍니다. 
지켜야 할 것은 지켜 주시기 바랍니다. 
이상입니다. 

그럼, 활기찬 한 주 되시길 바라겠습니다. 
