1. 현대사회와 커뮤니케이션
사카이 나오키, 번역과 주체, 이산.
코린 쿨레, 고대 그리스의 의사소통, 영림카디널.
칼레 라슨 외, 애드버스터, 현실문화연구.
데스몬드 모리스, 인간의 친밀행동, 지성사.
톨스타인 베블렌, 한가한 무리들, 동인.
알버트 바라바시, 링크: 21세기를 지배하는 네트워크 과학 , 동아시아.
김경용, 기호학이란 무엇인가, 민음사.
벤야민, 기술복제시대의 예술작품.
발자크, 기자의 본성에 관한 보고, 서해문집.
로버트 팩스턴, 파시즘, 교양인.

2. 정보화 사회
허버트 실러, 정보불평등, 민음사.
마뉴엘 카스텔, 정보도시, 한울.
웹스터, 정보사회이론, 사회비평사.
어슐러 휴즈, 싸이버타리아트, 갈무리.
제러미 리프킨, 소유의 종말, 민음사.
댄 쉴러, 미국의 새로운 세계지배 전략 디지털 자본주의, 나무와숲.
제이슨 엡스타인, 북 비즈니스, 미래사.
조셉 테인터, 문명의 붕괴, 대원사.
빌렘 플루서, 디지털시대의 글쓰기, 문예출판사.
이충웅, 과학은 열광이 아니라 성찰을 필요로 한다, 이제이북스.

3. 역사
하비 케이, 과거의 힘: 역사의식, 기억과 상상력, 삼인.
라인하르트 코젤렉, 지나간 미래, 문학동네.
에릭 홉스봄, 역사론, 민음사.
한스 위르겐 괴르츠, 역사학이란 무엇인가, 뿌리와이파리.
함석헌, 뜻으로 본 한국역사, 한길사.
레이 황, 허드슨 강변에서 중국사를 이야기하다, 푸른역사.
알베르토 망구엘, 독서의 역사, 세종서적.
에릭 홉스봄, 극단의 시대, 한길사.
에두아르트 푹스, 풍속의 역사, 까치.
리사 자딘, 상품의 역사, 영림카디널.

4. 예술
곰브리치, 서양미술사, 예경.
하우저, 문학과 예술의 사회사, 창비.
알베르토 망구엘, 나의 그림읽기, 세종서적.
고바야시 다다시, 우키요에의 미, 이다미디어.
진 쿠퍼, 그림으로 보는 세계문화상징사전, 까치.
데이비드 호크니, 명화의 비밀, 한길사.
오주석, 한국의 미 특강, 솔출판사.

5. 문화
미치너, 소설, 열린책들.
임석재, 땅과 인간/기독교와 인간, 북하우스.
라이히-라니츠키, 사로잡힌 영혼, 빗살무늬.
베리, 현대 문학이론 입문, 시유시.
벌린, 낭만주의의 뿌리, 이제이북스.

6. 자연과학
해리스, 작은 인간, 한길사.
길리스피, 객관성의 칼날, 새물결.
웹스터, 과학기술과 사회, 한울.
로버츠, 석유의 종말, 서해문집.
사이키스, 이브의 일곱딸들, 따님.

7.사회과학
부르디외, 과학의 사회적 사용, 창비.
엘리아스, 기득권자와 아웃사이더, 한길사.
하비, 파리 모더니티의 수도, 생각의나무.
일리히, 학교없는 사회, 미토.
앤더슨, 상상의 공동체, 나남.

8. 철학
가라타니 고진, 윤리21, 사회평론.
브루노 스넬, 정신의 발견, 까치.
박해용, 철학용어용례사전, 돌기둥.
야스퍼스, 위대한 사상가들, 책과함께.
프리틀라인, 서양철학사, 서광사.

9. 경영
마켓리더의 조건
디지로그
Positioning
당신의 기업을 시작하라

10. 디자인
Rapid contextual design
Design Infographics
인터랙티비티 디자인
경험디자인
인포메이션 그래픽스
어포던스
인간을 위한 디자인

11. CT
슬픈열대
미디어의 이해
말과 사물
뉴 미디어의 언어
라프 코스터의 재미이론
말과 사물
기상천외 과학대전

12. 스토리텔링
세계종교사상사
반지의 제왕
스트로베리 쇼트케이크
천의 얼굴을 가진 영웅
현대 사회학, 앤서니 기든스
부의 미래

13. 시각화
Mapping Inner Space
The Cartoon Guide to Genetics
만화의 이해 Understanding Comics
The Visual Display of Quantitive Information

14. 글쓰기
The Elemanet  of  Style

15. 웹
상식이 통하는 웹사이트가 성공한다

15. 기타
아직도 가야할 길, 스콧 팩, 열음사
율법 아래 있다고 느낄 때, 스티븐 죤스, 두란노
여백의 하나님, 이중수 목사, 양무리 서원
선지자의 침묵, 이중수 목사, 양무리 서원
다시는 종의 멍에를 매지 말라, 김서택 목사, 생명의 말씀사
죄, 오스왈드 챔버스, 두란노
하나님의 사람들 1.2, 이중수 목사, 양무리 서원
그리스도인의 계획 어떻게 세울 것인가?, 이진섭, 도서출판 경륜
십자가의 성요한, 영혼의 깊은 밤, 바오로 딸