---
title: 1on1 문화에 대한 여러 의견들
draft: false
tags:
---
 

[[ReadItLater]] [[tweet]]

# [Daniel Lee](https://twitter.com/dylayed/status/1799462406718177371)

> 조직 내 주기적인 1on1은 실리콘밸리 회사들의 주요하고 오래된 문화인데...  최근에는 이 전통을 회의적으로 바라보는 시각이 보인다.
> 
> 최근 실리콘밸리의 굵직한 리더들이 공개적으로 밝힌 "나는 1on1 문화를 좋아하지 않는다"라는 의견의 요약:
> 
> → Jensen Huang (Nvidia CEO)
> "저는 직원들과 1on1을 하지 않습니다. 제가 말하는 모든 것은 모든 사람에게 동시에 말해요. 제가 다루는 정보 중에 한두 사람만 들어야 할 정보는 없다고 믿기 때문입니다.
> 
> 개인의 피드백 역시 모두 앞에서 말합니다. 이는 사소한 일이 아닙니다. 우선, 피드백은 학습입니다. 왜 1on1 상대만 이걸 배워야 하나요? 개인의 실수로부터 얻는 경험은 모두가 배울 수 있는 좋은 기회입니다.
> 
> Nvidia에서 1on1을 하지 말라고 하는 건 아니지만, 저는 하지 않는 문화를 지향합니다."
> 
> → Aditya Agarwal (전 Dropbox CTO)
> "저는 이제 정기적인 1on1 미팅이 오히려 해가 된다고 확신합니다. 정기적인 1on1은 사람들의 행복을 과하게 점검하고 평범한 일상을 끊임없이 비판하게 만듭니다. 결국 1on1은 '트집 잡는 세션'으로 전락하고 맙니다.
> 
> 저는 직원들이 회복탄력성을 갖추길 바랍니다. 매주, 매달이 항상 행복하고 즐겁지 않을 수 있다는 것을 이해하고 이를 받아들이며 성장하길 기대합니다. 하지만 주간 1:1 미팅은 이러한 회복탄력성의 발달을 저해합니다.
> 
> 피드백이 쓸모없다는 뜻은 아닙니다. 하지만 피드백은 주간이 아닌 3-6개월마다 주어지는 것이 더 효과적이라고 봅니다. 이러한 주기에서는 관리자가 패턴을 파악하고 전체적인 조언을 제공할 수 있으며, 매주 미세한 점검을 하는 것보다 더 알맞은 지침을 줄 수 있습니다.
> 
> 저는 매주 진행하는 1on1 미팅의 의도는 좋지만 역효과를 낳고 있다고 믿습니다. 이제 이 잘못된 실리콘밸리 관리 '모범 사례'에서 벗어날 때가 아닐까요?"
> 
> → Claire Vo (LaunchDarkly CPO)
> 얼마 전 저는 80%의 정기적 1on1을 취소했습니다. 제 스케줄은 하루 종일 미팅으로 가득 차 완전히 감당할 수 없는 상황이었습니다.
> 
> 1on1 취소는 임시로만 하려고 했지만, 결국 정기적 1on1 일정을 다시 등록하지 않았습니다. 대신 필요할 때마다 1on1 일정을 잡기 시작했습니다.
> 
> 덕분에 글쓰기, 피드백, 조직 관련 업무 등 실무를 할 시간이 몇 시간씩 더 생겼습니다. 1:1 미팅을 통해 간접적으로 진행하려던 일들을 직접 깊이 있게 다룰 시간이 생겼습니다.
> 
> 또한 1on1을 대신해 매일 누구나 참여할 수 있는 'hang' 미팅을 개설했습니다. 한자리에 모여 이런 업무 이야기를 나눕니다. 조직 내 다른 리더들도 자체적으로 'hang'을 주최하기 시작했습니다. 유일한 규칙은 회의가 끝날 때 논의된 내용(업무 및 사회적 내용)을 요약해서 게시하는 것입니다.
> 

> "저는 직원들과… [pic.twitter.com/QvgZLY9bxx](https://t.co/QvgZLY9bxx)
> 
> — Daniel Lee (@dylayed) [June 8, 2024](https://twitter.com/dylayed/status/1799462406718177371?ref_src=twsrc%5Etfw)