6월 3일 주 월요 부서장 회의 전달사항


사업1본부 여러분께,

금주 부서장 회의 내용 전달 드립니다. 

1. 한국리서치가 남녀고용평등기업 국무총리상을 수상하였습니다. 정부 입찰 시 가산점 등 혜택이 있습니다.

2. 클라이언트와 프로젝트 관련 논의 시 앱(App)관련 조사는 혁신 연구센터로 문의해 주십시오.
   현재 이와 관련하여 회사가 외부의 업체와 계약을 논의 중에 있고, 관련 솔루션 등이 탑재가 가능할지 문의할 예정입니다. 

3. 이번 주 수요일은 가정의 날로 4시 퇴근이며, 6월 7일은 노조와 합의한 샌드위치 데이입니다.
   연차에서 자동 차감되는 것으로 6월 7일 근무 시에는 인사부서에 사전에 알려야 합니다.

4. 라돈측정 조사 관련하여 지속적으로 홍보 중이고, 현재 8월까지 실사를 진행하기로 하여 주변에 관련 홍보 부탁드립니다.

5. 여론조사 본부에서 청와대와 민주당 조사를 많이 진행하고 있는데, 이는 특정당을 선호/지지하는 것이 아니라 조사가 들어오는 쪽을 진행하다 보니,
좀 치우친 부분이 있습니다. 혹시 주변에서 이러한 문의가 있으면, 잘 대응 부탁합니다. 회사는 정치적 중립과 정치적 성향을 가지고 있지 않습니다.
자유한국당 조사도 하고 있고, 그 수가 적을 뿐입니다.

6. GD 룸 예약 관련하여 사전에 혁신 연구센터의 공지도 있었지만, 사내회의보다 좌담회가 가장 우선시 되어야 한다는 공감대를 형성하고,
커뮤니케이션을 통해서 일정이나 장소를 조정해 가시기 바랍니다. 자세한 내용은 아래에 있고, 혁신연구센터에서 이야기 하는 초안이며, 변경의 소지가 있습니다.

1.	일반 규정
- 관찰실/프로젝터 등 GD룸이 꼭 필요하지 않은 회의는 GD룸 이외의 회의실을 이용한다.
- GD룸이 필요한 회의라 하더라도 시간이 확정되지 않은 예약은 가능한 한 자제한다.
- 좌담회 예약은 사용자가 본인 이름으로 직접 예약한다.
- 회의가 취소될 경우 즉시 취소하여 다른 사람이 사용할 수 있게 한다.
- …
2.	예약 시에는 회의실 사용 용도를 구체적이고 상세하게 작성한다
-	좌담회 준비/대기
-	좌담회 (일반/시설 설치 세분화)
-	Gang
-	좌담회 사후 debriefing
-	워크샵
-	고객과의 회의
-	…
3.	GD룸 사용 우선 순위
- 1순위: 관찰실이 필요한 GD 및 Gang
- 2순위: 프로젝터가 필요한 고객/사내 회의
- 3순위: 5인 이상의 고객과의 회의
- 4순위: 기타
4.	시스템 구축
- 전산본부는 외부에서 모바일로 예약 현황 파악, 예약 및 취소를 할 수 있는 시스템을 구축한다 (일정 잡은 후 보고할 것)
- 3시간 이상이 소요되는 예약 건의 경우, 해당 부서장 및 경영지원실에 예약 세부 내용 자동으로 통보
- …
5.	위의 규정을 준수하지 않는 직원 및 해당 부서에는 적절한 penalty를 부과한다
6.	3개월 후 GD룸 사용 효율화 평가 후, 적절한 개선이 이루어지지 않을 경우 GD룸 사용료 부가 방안을 검토한다.

읽어 보시고 수정/삭제/추가할 부분이 있으면 의견을 주시기 바랍니다.


이상입니다.

강호진 드림
