[book memo] 거의 모든 것의 경제학



### 17 당신이 누구인지가 자식의 미래 모습이다.

스티븐 레빗은 광범위한 데이터를 분석해서 아이의 학교 성적과 강력한 상관관계가 있는 것과 없는 것을 골라냈다. 레빗에 의하면 대체로 여덟 가지 요인이 성적과 높은 상관관계를 보였다.

양의 상관 관계를 보이는 요인은 아래와 같음
* 부모의 교육 수준이 높을 수록
* 부모의 사회 경제적 지위가 높을수록
* 엄마가 첫아이를 출산한 나이가 30살 이상일수록
* 아이의 부모가 영어를 쓸수록(미국의 경우)
* 부모가 PTA(학부모회) 활동을 할수록
* 집에 책이 많을수록

음의 상관 관계를 보이는 요인은 아래와 같음
* 아이의 출생 당시 몸무게가 덜 나갈수록
* 입양된 아이일수록 

의미 있는 상관 관계를 보이지 않는 요인은 아래와 같음
* 가족 구성원이 온전한 것
* 부모가 아이를 박물관에 자주 데려간 것
* 아이를 정기적으로 체벌한 것
* 부모가 거의 날마다 아이에게 책을 읽어준 것
* 아이가 TV를 많이 보는 것

정리하면, 아이의 성적에 영향을 주는 요인은 대부분 부모가 어떤 사람인지를 묘사하고 있고, 영향을 주지 않는 요인은 부모가 아이에게 해주는 일을 묘사하고 있다.

레빗의 결론은 아래와 같다.
> "그렇다고 부모가 중요하지 않다는 건 아니다. 부모가 아주 중요하다는 사실은 명백하다. 그런데 여기 어려운 문제가 있다. 대부분의 사람들이 자녀 양육 책을 집어 드는 시기는 이미 너무 늦은 상태라는 점이다. 사실 중요한 것은 이미 오래전에 결정되어버리는 것이다. 당신이 어떤 사람이며, 누구와 결혼을 했으며, 어떤 삶을 이끌어가고 있는가 하는 것 말이다. 만일 당신이 머리가 좋고, 근면하고, 교육 수준이 높고, 봉급도 많고, 당신만큼이나 운이 좋은 사람과 결혼했다면, 당신의 아이들도 성공할 가능성이 아주 높다. 하지만 당신이 부모로서 '무엇을 하는가'는 그다지 중요하지 않아 보인다. 다시 강조하지만, 중요한 것은 당신이 어떤 사람인가 하는 점이다."

부모가 어떤 사람인지가 중요하다는 또 다른 사례는 다음과 같다. 엄마가 아이의 낮은 자존감이 걱정되어 도움을 요청한다. 아이와 엄마를 촬영한 뒤 그것을 분석한 심리학자는 말한다.
> "아이의 낮은 자존감의 이유는 엄마의 자존감이 낮기 때문인 것 같습니다. 엄마의 자존감이 회복되지 않으면 아이에게 높은 자존감을 심어주는 일은 어렵습니다."

부모의 말이 갖는 무게와 아이의 자발성이 깊게 엮여 있기 때문에 아이에게 무엇을 어떻게 가르치는가 하는 것보다 부모가 어떤 사람인지 자체가 항상 더 중요하다.

인생에서 자신이 얻은 깨달음이나 어렵게 얻은 교훈을 전달하고 나누는 과정 또한 마찬가지다. 만약 그 깨달음을 현실에서 제대로 구현하지 않고 있다면, 자식이 그것을 마음 깊이 받아들여 내적인 동기로 삼을 가능성은 아주 낮다. 이미 늦었다고 생각되지만 도저히 포기할 수 없을 만큼 아이를 사랑한다면 남다른 노력이 필요하다. 그리고 이런 노력의 이면에는 자기 자신을 바꾸려는 노력도 수반되어야 한다.


### 20. 자발성이 운명을 바꾸어놓는다
부모가 무엇을 해주는지는 자녀와 교육과 그다지 의미 있는 상관관계를 보여주지 않는다고 경제학자들이 주장한 것은 맞다. 하지만 그것은 부모가 자녀에게 아무것도 해줄 필요가 없다는 말이 아니다. 오히려 "부모가 누구인지가 더 중요하다."는 말에서 우리는 부모로서 자식에게 무엇을 해주는 것이 진짜 중요한지 단서를 찾을 수 있다. 다른 말로 하면, 교육 수준과 사회적 지위가 높지 않아도 바로 그 단서만 찾아 내면 부모가 자식에게 해주는 그 무엇이 자녀에게 엄청난 영향을 미칠 수 있다. 그게 뭘까? 그 수수께끼의 핵심은 자발성 같은 인성적 특성이다.


### 22. 맨유에서 뛰어야 박지성이 된다

에레카 그로센에 따르면 임금 격차의 50퍼센트는 개별 노동자의 기술 수준이 아니라 근무처에 따라 결정되었다. 즉 개별 노동자의 노력이나 실력이 아니라 운이 임금에 더 크게 작용한 셈이다.

임금이 직장을 구하는 데 가장 중요한 기준이라고 여기는 사람이 있다면, 규모가 큰 기업 특히 기업의 시가 총액이 큰 회사를 택하는 것이 좋다. 

중소기업과 중견기업의 평균 초임차이는 거의 50퍼센트에 이르렀다. 중견기업은 대부분 상장되어 있지만, 중소기업은 상장되어 있는 경우가 많지 않고 상장 가능성도 높지 않다. 상장 가능성이 낮다는 것은 이익이 작다는 것을 뜻하고, 이익 규모가 작은 중소기업에서 기업 이익에 대한 기여도를 따지기는 쉽지 않다. 능역 있는 인재가 중소기업에 가서 실력을 발휘하면 높은 임금을 받을 수 있을 것이란 기대는 현실성이 떨어진다.

급여나 직급도 높아지면 좋겠지만, 가역성이 넓어지는 선택을 하는 게 직장의 선택에서 중요하다. 이를테면, 맨유에서 뛰던 박지성이 사우디 축구 리그로 이적한다면 당장 연봉도 많아지고 주전 자리를 두고 경쟁할 필요가 없어진다. 하지만 일단 프리미어리그를 떠나면 다시 돌아가기가 쉽지 않다. 즉 박지성이 사우디의 프로 팀으로 가는 건 가역성을 포기하고 비가역성을 택하는 일이다.

대개의 남자가 좋아하는 여자가 좋은 배우자감이듯, 대개의 구직자가 원하는 직장이 좋은 회사다.

### 23. '인생은 한 방'이다
잘 생각해보면 '인생은 한 방'이라는 것은 성공을 정의할 때 성공이 담고 있는 분명한 속성의 일부임을 알게 된다. 성공이 갖고 있는 속성상 가시적인 한 방이 없다면, 진정한 성공의 반열에 올랐다고 말하기 힘들다. 그런 한 방이 있어야지만, 그것을 계기로 성공 자체가 모멘텀을 갖고 움직이게 되기 때문이다. 하지만 이런 속성 때문에 우리는 그 한 방이 치밀하고 격렬한 노력 없이 그저 우연히 발생한 것이라고 착각하기 쉽다. 

'인생은 한 방'인 또 다른 이유는 인간의 발전이라는 것이 선형적이지 않기 때문이다. 발전이 투입한 시간과 노력에 비례하지 않는다는 말이다. 인생에서 중요한 것의 대부분은 지루한 시간을 버텨낸 뒤에야 비로소 '퀀텀 점프'한다. 그 도약 직전까지의 지루한 시간을 견뎌내지 않으면, 비약적인 발전이란 것은 없다. 비약적인 발전을 이루지 못하면 스스로 만족할 수 있는 성공을 거두기가 쉽지 않다.  인간 세상의 많은 비극은 바로 그 '퀀텀 점프'를 이루기 직전, 너무 지쳐서 포기하는 바람에 싹튼다. 인생이란, 남보다 좋지 않은 환경에서 자라거나 재능이 변변치 않아도 굳은 신념 속에서 지루한 시간을 버텨낸 사람에게 '퀀텀 점프'란 비밀을 보여주곤 한다. '퀀텀 점프'는 포기하지 않고 버티는 사람만이 맛보는 기쁨이다.

'인생은 한 방'이라는 말의 의미를 제대로 이해시키는 것은 어렵다. 그래서 현명한 사람은 이런 말은 함부로 쉽게 하지 않는다. 오해의 소지가 많기 때문이다. 

인생의 묘미는 그 한 방이 도대체 언제 올 것인지는 알 수 없다는 데 있기도 하다. 인간으로서 할 수 있는 일이라곤, 그때까지 열심히 골문 앞을 뛰어다니는 것뿐이다.

어떤 직업은 그 직업을 택하는 순간 한 반을 기대하는 것 자체가 거의 불가능하다. 흔히 '미숙련 노동'이라고 부르는 일이 거기에 해당한다. 그런 직업은 대개 보상이 낮고 보람이 적으며 숙련된 기술을 얻을 수 없을 뿐 아니라, 한 방의 가능성도 아예 없으니 사람들이 기피하는 것이다. 되도록 그런 직업은 갖지 않는 게 좋고, 설령 잠깐 갖게 되더라도 노력해서 다른 직업으로 옮기는 것이 바람직하다.

<파워 오브 원>의 저자인 브라이스 코트나이는 새벽 네 시 반에 일어나 한 시간 반 동안 개를 데리고 산책한 뒤, 간단하게 아침을 먹고 여섯 시 반부터 그 자리에세 일어나지 않고 날마다 12시간씩 글을 썼다고 한다. 그는 이렇게 말한다.
> "아침에 일어나면 어제는 어떻게 망쳤나, 어제보다 나은 결과를 위해서 오늘은 어떻게 해야 하나, 스스로 물어 봅니다. 내 인생의 주인은 나입니다. 생존하는 데 필요한 것으로 관용 말고 또 꼽아보라면? 누군가 나에게 묻는다면 나는 '불굴'이라고 대답할 겁니다. 절대, 절대 포기하지 마세요. 포기하지 마세요. 절대로! 삶은 뜀박질이 아니라 절벽을 기어오로는 것입니다. 매무 가파른 절벽을 오르는 것입니다. 맨 손톱으로 절벽을 부여잡고 간신히 버티면서 올라가는데, 웬 시끌벅적한 소리가 들립니다. 중간에 떨어져 나간 사람들의 소리입니다. 가장 오래 버티는 사람이 승자입니다! 결승 테이프를 누가 끊느냐의 문제도 아니고, <보이스 오운> 잡지류의 모험담도 아닙니다. 자신의 원칙과 결단을 꿈으로 버티고, 참는 것입니다. 대부분의 사람들은 너무 일찍 포기합니다. 인생에서 실패는 필수적인 요소입니다. 한 번도 실패하지 않는다면, 어떻게 인생에서 성공할 수 있겠습니까? 사람은 아는 만큼 큽니다. 실패는 모르는 것을 가르쳐줍니다. 꼭 실패를 해봐야 합니다. 실패란 내 안의 천재적 재능을 내가 한 번도 가보지 않은, 내가 못 가본 처녀지로 과감히 보내는 일입니다. 물론 넘어지겠지요. 당연히 넘어집니다. 그래도 그것이 내 길입니다. 그 길 끝에서 뭔가를 배울 것입니다."

### 24. 왜 '선수'가 되어야 할까?

흔히 사람들은 자기가 불공평한 시스템의 희생자라고 쉽게 생각해버린다. 그런 생각은 너무나 유감스럽다. 왜냐면, 너무나 맞는 말이기 때문이다. 불공평한 시스템을 개선하기 위해서 우리는 온갖 노력을 기울여야 하며, 이러한 노력은 계급 간, 인종 간, 성별 간 이해관계를 뛰어넘는 연대를 필요로 한다. 그러나 그런 사회적인 차원의 노력 이전에, 우리는 그런 운명을 개선하기 위한 개인적 노력 또한 기울여야 한다. 그리고 그런 노력을 존중해야 한다. 왜냐면, 그런 노력 없이 주체적인 삶을 살 수 없기 때문이다. 주체적인 삶 없이 어떤 제도적 도움이 있다고 해도 인간은 행복해질 수 없다.

자기 분야에서의 성공은 그 사람의 성품이나 인간성 그리고 평편과는 별로 상관이 없다. 인간의 장점이라는 것은 대개 단점의 다른 이름이다.  성공은 성품이나 인간성 같은 주관적인 면보다는 성공 자체에 필요한 속성을 누가 더 많이 갖추었는지에 달렸다. 아마 그 속성은 재능보다는 자기가 일하는 분야에 대한 확신과 긍지 그리고 포기할 줄 모르는 집념과 노력이 아닐까?

평생 어떤 회사에서 일했는데, 어떤 산업에 몸담고 있었는데, 자신이 속한 산업에 대한 총체적 이해가 없어서 잘릴까 전전긍긍하는 것은 슬픈 일이다. 앞으로 닥쳐올 미래가 겁난 뿐 아니라, 그렇게 덧 없이 산 과거가 슬프다.

### 25. '리스크 테이킹' 속에 길이 있다

우리는 성형의 결과가 어떻게 될지 완전히 자신할 수 없다. 좋아질 것이라고 믿지만 훨씬 나빠질 수도 있다는 사실을 배제할 수 없다. 따라서 예뻐지고 싶다는 욕망이 더 나빠질지도 모른다는 공포감을 이기지 않으면 쉽게 성형을 할 수 없다.

인간이 타고난 환경을 극복하고 새로운 운명을 적극적으로 개척하는 방법은 옥주현이 밟아온 경로와 크게 다르지 않다. 사회가 요구하는 자질이 무엇인지 파악하고 자신이 가진 재능이나 유무형의 자산이 거기에 들어가는지 냉정하게 파악한 뒤, 시간과 돈과 에너지를 투자해서 성취하고 싶은 일에 매진하는 것이다.

모든 자기 계발과 투자 활동, 그리고 모든 모험과 도전은 현실에 안주하지 않고 다양한 형태의 위험을 감수하는 것이다.


### 26. 누구나 자기만의 몰입 비법이 필요하다

어떤 주제에 대해서 긴 호흡의 글을 쓰는 건 쉽지 않다. 남이 쓴 글을 보고 비판하고 흠집을 잡는 건 쉬워도, 논리의 얼개가 탄탄하고 정보의 질이 좋은 글을 스스로 쓰는 것은 어렵다. 지적인 훈련이 웬만큼 되어 있어야 하고, 글을 써본 경험이 많아야 하며, 정보에 대한 접근성이 좋아야 한다.

블로거 바하문트가 올린 '몰입'에 관한 글의 내용은 다음과 같다.
> "무엇이 나쁜 몰입과 좋은 몰입을 결정할까? 나쁜 몰입을 할 때는 뇌가 감정의 지배를 받는다. 뇌를 잘 움직일 수 없다. 좋은 몰입은 의식의 지배를 받는다. 게임을 하는 것 자체에 재미를 느끼는 사람이 몰입한 채 밤을 새우면 아침에 남는 건 피곤뿐이다. 그러나 게임을 하면서 게임의 구조를 분석하고 개선할 점은 무엇인지 최대한 생각하면, 밤을 새우는 과정은 비슷할지 몰라도 몰입에서 깨어났을 때 더 나은 사람이 되어 있을 가능성이 높다."

평범한 사람은 바람직한 몰입을 이루기가 쉽지 않다. 내 경우는 무엇을 하든 글로 적어보는 것이 구조적 사고를 하는 데 큰 도움이 되었다. 책이나 영화를 보고 나서 내용을 요약해보라고 하면, 재미없어 하는 사람이 많다. 그렇게 해본 적이 별로 없는 까닭일 것이다. 자신이 읽거나 본 것을 제대로 이해하지 못하고 있다는 사실을 그 일을 하다 보면 깨닫게 된다. 그저 내용을 요약하는 일일 뿐인데 말이다. 줄거리를 잘 추렸다면 거기에 약간의 생각만 보태도 훌륭한 비평이 된다. 줄거리를 추리는 일에 이미 그 사람의 정신세계가 반영되어 있다.

워런 버핏은 해마다 장문의 연차 보고서를 통해 주주들에게 메시지를 전달한다. 아마 그 연차 보고서에 실을 내용을 한 해 내내 머릿속으로 떠올리고, 분석하고, 숱하게 고쳐 쓰는 과정을 거쳤을 것이다. 누구나 자기만의 몰입 레시피를 가지고 있어야 한다.


### 

스마트폰 시장을 양분하고 있는 애플과 삼성을 보면서 사람들은 묻는다. 과연 10년 뒤에는 애플이 이길까, 삼성이 이길까? 그런데 정말 이것은 옳은 질문일까? '싱싱나라김밥'과 '한양김밥'이 같은 동네에서 경쟁하게 되면, 둘 가운데 하나는 망해야만 하는 것일까? 나는 그렇지 않다고 본다. 그 둘에게 가장 위험한 것은 유일한 경쟁자가 마치 상대편 김밥 집인 듯이 착각하는 것이다. 물론 그 둘은 서로 대체재다. 하지만 둘 사이에는 적지 않은 차집합이 존재하고 있다. 그 차집합의 영역을 넓히는 것은 경쟁자를 죽여 교집합을 차이하는 것보다 더 중요하다.

애플이든 삼성이든 사업의 흥망성쇠는 무엇보다 지금까지 해온 대로 시장과 소비자 전체에게 가격 대비 더 많은 가치를 제공할 수 있는 능력과 미래를 보는 안목에 달려 있다.




