[Book Memo] 직장인 학교
박이언 (지은이) | 이야기나무

### 목차

추천사: ‘생각하는 직장인’은 어떻게 가능할까?
프롤로그 : 왜 직장 학교인가?

제 1강 생존
당신이 좋든 싫든 레이스는 이미 시작되었다

제 2강. 경쟁력
도대체 직장에서 무슨 일이 일어나고 있나?

제 3강. 유교주의 청산
유교DNA는 우리 미래를 위협하는 가장 끔찍한 적이다

제 4강. 민첩한 배움
호기심이 당신의 새로운 학벌이다

제 5강. 비전
그래서 당신이 하고 싶은 건 뭐죠?

제 6강. 창의성
우리는 똘아이가 아니라 해결사가 필요하다

제 7강. 관계의 기술
착한 사람들만 모여 있는 직장은 없다

제 8강. 스마트워킹
왜 총명한 직원을 바보로 만드나?

제 9강. 리더십 개발
회장님도 대체 뭐길래

제 10강. 4대 에너지 관리
소진되거나 충전하거나

에필로그: 시작과 끝
참고문헌


#### 제 1강 생존
* 기업의 비전이 당장 다음 달 매출액에 있는 것이 아니라 고객에게 어떤 가치를 전달하는가에 있어야 한다.
* 직원은 그 가치를 창조하기 위한 자신의 노동에 어떤 의미가 있는지에 몰두해야 한다.

* 새로운 세상의 키워드는 '생존'이다. 이 사실을 먼저 깨달아야 한다. 힐링도, 자기계발도 아니다. 생존이 제3의 길이다.

* 당장 살아남기도 힘든 혁신경제 시대에 도대체 무엇을 계발하는지도 모르면서 어떻게 자기계발을 한단 말인가?

* 살아남기도 어려운 시절에 '나는 괜찮다'고 스스로를 쓰다듬을 수 있는 마음의 여유가 도대체 어디에서 나온단 말인가.

* 이 시대에 살아남기 위해 우리는 상상하는 것 그 이상으로 많은 것을 새로 배워야 한다.

* 배워야 할 것들은 지식의 양이 아니다. 새로운 시각과 깨달음이다.

* 이 책에서 중점적으로 배울 것은 다름 아닌 '어떻게 생각을 바꿀 것인가?'이다.

* 생존의 레이스가 시작되었다. 시속 300km의 자동차 레이스와도 같다. 좋든 싫든 당신은 그 안에 이미 들어와 있다.

* 지금 몰고 있는 차, 즉 당신의 직업, 회사는 공장경제형인가, 혁신경제형인가? 회사의 경영전략은 혁신경제에서 생존할 수 있을 정도로 탄탄한가? 아니라면 차를 업그레이드하라. 업그레이드에 필요한 지식의 원천을 찾아 공부하라. 업그레이드가 안 된다면 갖은 방법을 동원해서 차를 갈아타라.

* 수십 바퀴를 도는 레이스에는 강한 체력과 집중력이 필요하다. 뛰어난 차량 성능도, 레이싱 기술도, 실수를 극복하는 정신력도, 인내심 없이는 소용없다.


#### 제 2강. 경쟁력
* 귀를 쫑긋 세우고 한국 밖에서 일어나는 일들을 알아야 한다. 그 속에서 당신의 경쟁력을 알아야 한다.

* 이제 일자리를 둘러싼 경쟁은 실로 국제적인 전면전이다. 세계대전이다. 한 사무실, 한 기업, 한 국가 차원에 머무리지 않는다. 임원급 주재원뿐만 아니라 단순 행정직도 그렇다. 앞으로 이 경쟁은 더더욱 심화될 것이다. 도대체 지금 직장에서는 무슨 일이 일어나고 있는 것일까?

* 예전에는 국가와 기업이 경제를 발전시키고 그 결과로 직장인이 잘살게 되는 것이 경제성장 공식이었다. 그러나 그 공식은 무너지고 있다. 경제학자들은 이 현상을 탈동조화De-coupling라 부른다. 그런데도 우리는 예전의 공식이 여전히 작동한다는 착각 속에서 살고 있다.

* 미국 기업의 의무는 투자자의 이익을 우선하는 것이지 특정 국가에서 대규모 고용을 창출해내는 것이 아니다.

* 세계경제는 단일화 되었고, 그 단일 경제권 안에서 국가 장벽은 무너졌다. 단지 그것을 피부로 느끼지 못할 뿐이다. 2012년 기준으로 전 세계 총 생산의 36%가 서로 연결되어 있다는 보고도 있다.

* 특히 자본에는 국적이 없어졌다.

* 현재 한국증시 전체의 30% 이상이 통상적으로 외국인 지분이다.

* 세상이 이렇게 돌아가고 있는데도 한국경제가 한국정부에 의해 주도되고 한국기업들이 한국인의 일자리를 보호해줄 수 있다고 생각하면 큰 오산이다.

* 이제 국가의 성공이나 기업의 성공이 더 이상 개인 소득을 보장하지 않는 시절이 됐다. 국가와 기업이 '나'를 보호해준다는 착각을 버려야 한다.

* 시만텍의 클리어웰Clearwell이라는 소프트웨어는 법률 서류 조사를 하는 프로그램이다.

* 이런 식으로 인공지능과 알고리즘이 중산층의 일감을 없애고 있다. 기업의 이윤은 늘어나고 경제는 성장하지만 고용이나 임금상승이 늘지 않을 이유는 더욱 더 많아진다.

* 이 새로운 환경에서 평생 '외국인과 기계'와 경쟁하면서 살아남을 준비가 되었는가? 이 상황에서 회사가 과연 당신의 경쟁력을 키워 줄 수 있을까?

* 결국 삼성과 같은 '한국의 일류기업'이 진정한 글로벌화를 이루지 못하고 있는 마당에 한국경제주식회사가 앞으로 잘될 가능성은 적다.

