[book memo] 사피엔스, 유발 하라리

### 인지혁명으로 무슨 일이 일어났나?
#### 새로운 능력
* 호모 사피엔스를 둘러싼 세계에 대해 더 많은 정보를 전달하는 능력
* 사피엔스의 사회적 관계에 대해 더 많은 정보를 전달하는 능력
* 부족정신, 국가, 유한회사, 인권 등 실제로 존재하지 않는 것들에 대한 정보를 전달하는 능력

#### 폭 넓은 결과
* 사자를 피하고 들소를 사냥하는 등의 복잡한 행동을 계획하고 수행한다.
* 규모가 더 크고 응집력이 더 강한 집단, 최대 150명
* 대단히 많은 숫자의 낯선 사람들끼리 협력
* 사회적 행태의 급속한 혁신



### 원시인류와 사피엔스의 차이점을 교역과 사냥의 두 가지 측면에서 설명하십시오.

#### 답안 작성을 위한 정보
사피엔스와 다른 원시인류는 유전부호나 신체 특징만 달랐던 것이 아니라 인지능력, 사회적 능력에서도 차이가 났다.

사피엔스는 기술과 사회적 기능이 우수한 덕분에 사냥과 채취에 더 능숙했다. 이들은 번식하고 퍼져나갔다.

사피엔스가 세상을 정복한 것은 다른 무엇보다도 우리에게만 있는 고유한 언어 덕분이었다. 사피엔스의 언어는 무엇이 특별할까? 우리의 언어가 놀라울 정도로 유연하다는 것이다.사피엔스의 언어는 제한된 개수의 소리와 기호를 연결해 각기 다른 의미를 지닌 무한한 개수의 문장을 만들 수 있다. 이를 통해 주위 세계에 대한 막대한 양의 정보를 받아들이고 저장하며 소통할 수 있다.

누가 신뢰할 만한 사람인지에 대한 믿을 만한 정보가 있으면 작은 무리는 더 큰 무리로 확대될 수 있다. 이는 사피엔스가 더욱 긴밀하고 복잡한 협력 관계를 발달시킬 수 있다는 뜻이기도 하다. 

또한 허구를 말할 수 있는 능력이야말로 사피엔스가 사용하는 언어의 가장 독특한 측면이다. 오직 사피엔스만이 실제로 존재하지 않는 것에 대해 말할 수 있다. 허구 덕분에 우리는 단순한 상상을 넘어서 집단적으로 상상할 수 있게 되었다. 신화들 덕분에 사피엔스는 많은 숫자가 모여 유연하게 협력하는 유례없는 능력을 가질 수 있었다. 사피엔스는 수없이 많은 이방인들과 매우 유연하게 협력할 수 있다.

서로 모르는 수많은 사람이 공통의 신화를 믿으면 성공적 협력이 가능하다. 인간의 대규모 협력은 모두가 공통의 신화에 뿌리를 두고 있는 데 그 신화는 사람들의 집단적 상상 속에서만 존재한다.

가상의 실재란 거짓말을 뜻하는 것이 아니다. 거짓말이란 거기 사자가 없다는 사실을 분명히 알면서도 강가에 사자가 있다고 말하는 것이다. 거짓말과 달리 가상의 실재는 모든 사람이 믿는 것을 말한다. 이런 공통의 믿음이 지속되는 한, 가상의 실재는 현실세계에서 힘을 발휘한다.


인지혁명 이후, 사피엔스는 이중의 실재 속에서 살게 되었다. 한쪽에는 강, 나무, 사자라는 객관적 실재가 있다. 다른 한쪽에는 신, 국가, 법인이라는 가상의 실재가 존재한다.


단어를 통해 가상의 실재를 창조하는 능력은 서로 모르는 수많은 사람들이 효과적으로 협력하는 것을 가능하게 했다. 인간의 대규모 협력은 신화에 기반을 두기 때문에, 다른 이야기로 신화를 바꾸면 인간의 협력방식도 바뀔 수 있다.

사피엔스는 협력하는 능력이라는 측면에서 다른 인간 및 동물종을 크게 앞질렀다.다른 사회적 동물들의 행태는 주로 유전자에 의해 결정된다. 

원시인류의 행동 패턴이 수십만 년간 고정되어 있던 데 비해 사피엔스는 불과 10년 내지 20년 만에도 사회구조, 인간관계의 속성, 경제활동을 비롯한 수많은 행태들을 바꿀 수 있었다. 

일대일 결투라면 네안데르탈인이 사피엔스를 이겼을 수도 있다. 하지만 수백 명이 맞붙는다면 네안데르탈인에게 기회가 없었을 것이다. 네안데르탈인은 사자가 어디 있는지에 대한 정보는 공유할 수 있었지만. 픽션을 창작할 능력이 없어 대규머의 협력을 효과적으로 이룰 수 없었다.

교역에서의 차이점
- 사피엔스는 장거리 교역이 가능했지만, 네안데르탈인은 장거리 교역의 증거를 찾을 수 없음

사피엔스 외에는 교역을 하는 동물이 없고, 우리가 상세한 증거를 가지고 있는 사피엔스의 교역망은 모두 픽션에 근거를 둔다. 교역은 신뢰 없이 존재할 수 없는데, 모르는 사람을 믿기는 매우 어렵다. 

부족사회에서 두 낯선 사람이 서로 교역을 하고 있다면, 공통의 신,공통의 신화적 조상이나 토템 동물에게 호소함으로써 신뢰를 구축할 것이다. 

사냥에서의 차이점
네안데르탈인은 보통 혼자 아니면 작은 집단으로 사냥했다. 이와 달리 사피엔스는 수십 명이 협력하는 사냥기술을 개발했다. 


### 정부와 기업 등의 돈이 과학 연구로 흘러들어가기 시작한 이유를 본서에서 언급한 예시를 들어 설명하십시오.

대부분의 과학연구에 자금이 지원되는 이유는 그 연구가 모종의 정치적, 경제적, 종교적 목적을 달성하는 데 도움이 되리라고 누군가 믿기 때문이다. 예컨대 16세기의 왕과 은행가 들은 세계를 누비는 지리적 탐험대에 막대한 자원을 투입했지만, 아동심리학 연구에는 한 푼도 대지 않았다. 새로운 지리적 지식이 자신들로 하여금 새로운 땅을 정복하고 무역 제국을 건설할 수 있게 해주리라고 짐작한 데 비해 아동심리는 이해해보았자 아무런 이익이 생기지 않는다고 보았기 때문이다.

또한 1940년대 미국과 소련 정부는 핵물리학을 연구하면 원자폭탄을 만들 수 있지만 수중고고학은 전쟁에서 승리하는 데 도움이 될 것 같지 않기 때문에 수중고고학이 아니라 핵물리학 연구에 막대한 자원을 투입했다.
