[독서통신 과제] 신은 주사위 놀이를 하지 않는다.



1. 본서에서 제시한 성공적인 예언자가 되는 3가지 방법과, 이를 역으로 이용하여 과학적 방법의 기초가 되는 2가지 원리를 각각 기술하시오.

성공적인 예언자가 되는 3가지 방법은
첫째, 당신 이외에 아무도 이해할 수 없는 징후를 활용하라.
둘째, 모든 예언을 애매하게 하라.
셋째, 최대한 다양한 예측을 하라.

이를 역으로 이용하여 과학적 방법의 기초가 되는 2가지 원리는
첫째, 당신의 측정 과정을 명확하게 서술하여 당신이 무엇을 했는지를 다른 사람들이 정확하게 알게 하라.
둘째, 당신의 과학적 가설이 함축하는 바를 명확하게 서술하여 언제 그 가설이 틀렸다고 판정해야 하는지 밝혀라.



2. 본 서에서 제시한 구릉 꼭대기로 올라가는 방법 중 확률적 최적화를 통한 방법에 대해 설명하시오.

'확률적 최적화'에서  ‘확률적’이라는 표현은 걸음의 방향이 무작위로 선택되었다는 것을 의미하며, ‘최적화’는 목표에 점점 접근한다는 것을 뜻한다. 

이것은 구를 꼭대기에 도달하기 위한 소위 '한 걸음씩 전략'을 구사하는 것이다. 이 전략은 크게 다음과 같은 요소로 이루어진다.

- 각 걸음의 방향을 무작위로 선택한다.
- 수많은 걸음을 내딛는다.
- 걸음의 결과로 당신의 고도가 조금이라도 높아질 때만 걸음을 내딛는다.

이러한 방식으로 그 걸음들을 충분히 많이 내딛으면, 결국 구릉 꼭대기에 도달할 수 있게 된다.


3. 사람들은 자신이 품은 이론을 뒷받침하는 증거와 사건에만 주목하고 반례는 무시하곤 합니다. 이런 경향을 일컬어 '확증 편향이라고 합니다. 
귀하께서 업무 중에 이러한 확증 편향을 겪은 사례를 제시하고, 이를 어떻게 해결하였는지 구체적으로 설명하시기 바랍니다(단, 업무 사례가 없다면, 일상 생활의 사례로 답안을 작성할 것).

저는 마케팅 리서치 업무를 하고 있습니다. 확증 편향의 사례는 무수히 많습니다. 기업체에서 신제품 개발과 관련된 소비자 조사를 진행할 때, 기업체 담당자들은 신제품에 대한 호의적인 반응을 얻기 위해 자신의 가설을 뒷받침할 만한 사람들만 조사 대상자로 선정하고, 그들에게 좋은 반응을 얻기 위한 온갖 노력을 합니다. 소비자들의 진짜 목소리를 들으려고 하지 않고요. 

그 이유는 간단합니다. 지금까지 엄청난 노력을 해서 최종 소비자 조사 단계까지 도달한 아이디어를 파기할 수 없기 때문입니다. 담당자들은 진실을 듣기에는 너무 많은 것을 투자했다고 생각하기 때문입니다. 그래서 그들은 가공된 진실을 원합니다. 그리고 자신의 아이디어를 돋보이게 하고, 시장에서 성공할 것이라는 긍정적인 목소리만 듣고 싶어합니다.

이런 상황 속에서 마케팅 리서처는 공정하게 조사하기 위해 노력해야 하는 역할을 맏게 됩니다. 진실에 가까운 소리를 듣기 위해서 클라이언트와 싸워야 하는 것이죠. 그래서 소비자 조사를 할 때 리서처는 자신의 확증 편향과 클라이언트의 확증 편향 모두를 배제할 수 있도록 늘 조심해야 합니다. 이 모든 것을 극복하지 못한 조사는 값비싼 쓰레기가 될 위험이 높기 때문입니다.

그래서 조사 방법과 절차의 객관성을 위해서 세심한 주의를 기울여야 하고, 또 조사 대상자 선발도 엄격하고 편향되지 않도록 주의하게 됩니다. 물론 모든 조사가 공정성이나 객관성을 주목적으로 하지는 않습니다. 일부로 편향된 소비자를 모집하는 조사도 있습니다. 최근에 새로운 아이디어를 발굴하기 위한 익스트림 유저 조사 등이 이런 조사에 해당됩니다.


