[목차] 내일의 부 1+2


『내일의 부 1 : 알파편』

1부 부동산의 미래_디플레이션 시대에 살아남는 법

1장 다가온 100세 시대, 준비하지 않으면 너무 오래 사는 것이 불행이다
2장 우리나라는 왜 노인빈곤률과 자살률이 세계 1위가 되었나?
3장 은퇴 후 월 200만 원씩 버는 4가지 방법
4장 베이비붐 세대의 은퇴 대비법
5장 누가 무엇이 나의 노후를 책임질 것인가?
6장 자영업을 하면 왜 망할까?
7장 주택, 상가 재건축도 재개발 할 수 없으면 소비재다
부동산 임장을 왜 할까?
8장 청년은 왜 취직이 되지 않는가?
세계화란 무엇인가?
9장 상가 분양은 망하는 지름길
10장 아마존, 쿠팡은 왜 배송에 목숨을 거나?
오프라인이 빠르게 온라인으로 대체된다
11장 디플레이션 시대의 주식, 부동산 투자법

2부 투자의 미래_기본편
: 가장 빨리 100% 부자 되는 불변의 법칙

12장 자본주의에서, 중산층은 왜 몰락할 수밖에 없는 운명인가
13장 디플레이션 시대 주식, 부동산의 미래
주식 | 부동산
14장 디플레이션 한국, 투자자는 이제 어디로 향해야 하나?
15장 예측하지 말라. 대응만이 살길이다
16장 Fed(미국 연방준비이사회)의 양적완화가 주가의 상승과 하락을 결정한다
Fed의 양적완화와 주가의 상승 간에는 어떤 관련이 있는가? | 왜 양적완화를 했을까?
17장 그 많은 돈은 다 어디로 갔나?
18장 공황을 피해 규모 가변적인 시장에 참여하라
19장 글로벌 ‘공황’을 모르면 부동산도 주식도 결코 성공할 수 없다
20장 공황이 오면 부동산과 주식은 얼마나 크게 떨어지는가?
21장 나스닥지수에 -3%가 뜨고 다음날 분석
22장 나스닥지수에 -3%가 뜨면 이후 어떻게 대처해야 하는가?
23장 왜 나스닥과 -3%인가?
24장 매뉴얼 정리_투자자를 살리고 가장 빠른 속도로 부자가 되는 법
1등주식 매뉴얼 | 어닝 서프라이즈 주식 매뉴얼
25장 주식을 사야 할 때 vs. 주식을 팔아야 할 때
예외의 상황이 아니라면 항상 주식을 보유한다
26장 주가가 꾸준히 오르는 풍선시장 vs. 떨어지거나 정체되는 중력시장
인플레이션 시장의 특징 | 디플레이션 시장의 특징
27장 ‘이미’가 아닌 ‘향후’에 주목하라
28장 돈 벌 기회는 ‘세상을 바꾼 사건’ 이후 생긴다
알파고와 이세돌의 대결 | 트럼프, 파리기후협약 탈퇴 | 미중무역전쟁
29장 문제는 ‘공급’이 아닌 ‘수요’에 있다
30장 영원한 것은 없다. 사랑에 빠지지 말자
31장 왜 모두 빚의 노예가 되었는가?
32장 내가 남과 차별되는 나만의 교환가치는 무엇인가?
33장 분석하고 판단하지 마라. 오르면 좋고 떨어지면 안 좋다
34장 부자 되는 유일한 길은 ‘좋은 것을 오를 때까지 오래 보유하는 것’
35장 결국 오를 수밖에 없는 기업 vs. 결코 오를 수 없는 기업
필수기업 | 핵심소재기업 | 조립가공기업 | 하청생산기업
36장 투자 대상 기업을 찾는 단 한 가지 포인트
37장 왜 나만의 매뉴얼이 필수인가?
38장 세계 1등, 결론은 항상 같은 지점을 가리킨다
패러다임 전환 시기와 맞물린다 | 충분한 수익률로 보답한다 | 쉽다 | 망할 이유가 없다 | 팔고 사는 시점이 명확하다 | 시류에 편승하지 않는다
39장 세계 1등 주식의 실제 수익률_1996년~2019년 6월까지
40장 세계 시총 1, 2등 갭이 적을 때 얼마나 차이가 나야 1등만 가져가나?
41장 어떤 기업이 4차 산업혁명으로 돈을 버는가?
1차 산업혁명, 누가 돈을 벌었나? | 2차 산업혁명, 누가 돈을 벌었나? | 3차 산업혁명, 누가 돈을 벌었나? | 4차 산업혁명, 누가 돈을 벌게 될까?
42장 소유에서 구독으로, 패러다임 변화 속에서 살아남는 법
43장 욜로의 시대에 뜨는 기업
44장 빅데이터는 인간의 욕망을 측정하는 도구
45장 소비자의 빅데이터(취향) 길목을 지키는 자, 세상을 다 가질 것이다

『내일의 부 2 : 오메가편』

1부 투자의 미래_확장편
: 가장 빨리 100% 부자 되는 불변의 법칙

1장 세계 최초 공황 분석, 공황이 시작되는 정확한 날짜는 언제인가”
2장 공황이 끝나는 달(月)과 주식을 사는 날(日)을 어떻게 알 수 있는가?
3장 -3% 공포지수 분석
-3%가 뜬 경우
4장 2008년 금융위기는 어떻게 시작되었는가?
5장 공황 시 주식도 싸게 사고, 환전도 하여 부자 되기 1_2008년 금융위기
2008년 금융위기
6장 공황 시 주식도 싸게 사고, 환전도 하여 부자 되기 2_2000년 닷컴버블
7장 공황을 피하는 방법_1987년 블랙먼데이 때도 적용되는가
8장 -3% 이후 공황으로 가는 경우, 단발성인 경우
9장 나스닥에 -3%가 떴을 때, 미국채로 손실 해지하는 법
10장 2011년 미국 연방 정부 신용 등급 강등 위기 미국채로 위기 극복하기
11장 공황은 위기가 아니라 부자 될 기회다
개인 | 부동산 | 주식
12장 -3%가 뜨면 왜 반드시 팔아야 하는가?
극도로 적은 확률이지만 그 날이 온다면 한 번에 파산한다 | 인공지능 트레이더 시대, 공포는 더욱 강화된다 | 파생상품 시장이 커졌다
13장 반드시 외워야 할 ‘공황 매뉴얼’
14장 어닝 서프라이즈 주식 투자법
어닝 서프라이즈 주식 매수·매도 매뉴얼
15장 주식은 시가에 사는가? 종가에 사는가?
16장 어닝 서프라이즈 참고 사이트
17장 시가총액 1등 이외의 주식은 어닝일 이전에 모두 매도
1등 주식의 어닝일 대처법
18장 음성혁명의 파괴적인 미래
19장 세상을 바꿀 클라우드가 온다
20장 클라우드, 어떻게 세상을 바꾸어 가는가?
21장 자율주행차의 시대가 온다

2부 미중전쟁의 미래_위기는 무엇이고, 기회는 무엇인가?

22장 미중 전쟁, 그 전쟁의 서막이 열리기 전
23장 중국은 미국의 무엇을 건드렸나?
24장 미국은 왜 지적재산권 보호에 목숨을 거나?
25장 현대전은 소프트파워 전쟁
왜 소프트파워가 대세인가?
26장 미중 전쟁의 전장 5곳
27장 중국은 붕괴될 것인가?
중국은 왜 부채가 증가할 수밖에 없는가? | 중국 내 버블 붕괴는 어떤 결과를 가져오는가?
28장 미중 무역전쟁 연착륙 시나리오 1_미중 무역전쟁과 30년에 한 번 오는 대박의 기회
미국은 왜 중국에게 무역전쟁을 선포했는가? | 미국은 소련을 어떻게 굴복시켰는가? | 미국은 일본을 어떻게 굴복시켰는가? | 소련과 일본의 교훈, 중국에 적용하라 | 미중무역전쟁을 바라 보는 투자자의 포지션
29장 미중 무역전쟁 연착륙 시나리오 2_중국 연착륙의 조건
중국에 금융위기가 닥치면 해야 할 일
30장 세계 환율전쟁의 시작
31장 세계 환율 전쟁의 시작 2
32장 중국의 현재 문제점
33장 중국의 경착륙 시나리오 1
34장 중국의 경착륙 시나리오 2
35장 중국의 경착륙 징후
36장 미중 무역전쟁 이후
금본위제 폐기 | 오일쇼크 | 세계화 | 미국은 어떻게 달러가치를 지켜갈 것인가? | 세계적인 저출산 현상 속 성장에 유리한 나라는?
31장 셰일가스를 통한 미국의 패권전략
미국이 셰일가스 증산으로 노리는 것