[펫케어] 동물의료기기 사용현황 및 향후 전망


현재 반려동물의 추세를 본다면 고양이의 시장이 급성장하고 있으며, 그 외 특수동물(파충
류 등)의 시장도 급성장하고 있다. 고양이의 혈액은 개의 혈액보다 점성이 높은 등 성질이 상이
하여 혈액을 이용한 혈구분석기 등에서 검사장비에서 오류가 발생하기도 하며, 같은 심장사상
충이더라도 개와 고양이에서의 양상이 달라, 민감도 차이가 발생할 수 있다. 이에 따라서 고양
이 등의 타 축종을 고려한 장비의 개발이 필수적이다. 또한, 레저와 문화산업에서 활용되고 있
는 말과 낙타 등의 산업에서도 체외진단 의료기기의 시장이 형성되고 있다.


또한, 개와 고양이 등 반려동물의 수명 증가에 따른 노령화로 각종 염증, 심장 질환 등 성인병 및 만성 소모성 질환과 암 질환의 발생률 증가로 진단검사 수요가 증가되고 있다. 예를 들면,
개에서 당뇨병 관리를 위하여 동물 전용 혈당측정기도 이미 국내외에서 개발 완료되어 보급되
고 있다. 또한, 개에서 염증의 경중을 판단하여 진단에 도움을 주며, 수술과 같은 상황에서 예
후를 판단하기 위한 지표로서 D-dimer, CRP(C-reactive protein), SAA(serum amyloid
protein A) 등의 바이오마커들이 활용되고 있다. 특히 노령화와 고지혈증 및 대사성 질병의
증가로 인하여 혈전 질병이 매우 높은 비율로 발생하고 있다

이외에도 식이에 따른 결석 발생으로 반려동물이 통증을 호소하여 보호자가 병원에 내원하
는 경우가 많아졌으며, 이에 따른 결석 치료 시장이 커졌으며, 기존 현미경(결석의 결정 확인)
검사로는 정확한 검사가 되지 못하기에 정확한 성분 검사를 위한 동물 전용 뇨분석기기가 개
발되어 시장에서 활용되고 있다.


향후에 수의분야에서 동물용 의료기기로 많이 사용할 수 있는 항목으로는 신장내과 진단 및
치료기 등이 집중 이용될 가능성이 높다. 혈액 투석기, 혈장 투석기, 결석 파쇄기 등 비침습적으
로 치료하고 진단하는 장비가 널리 이용될 소지가 많다. 아울러 투석용 카테터와 투석 시에 필
수적인 혈액 및 혈류량 모니터링 기계, 혈전 검사기계 등이 필수적으로 사용할 가능성이 높다


피부과 분야의 경우에
는 피부 습도 측정기, 피부장벽이상을 진단하는 기구 등이 활용될 가능성이 높으며 피부의 간
단한 질병을 치료하는 레이저치료기, 피부 재생 촉진 치료기 및 세균과 곰팡이를 살균하는 장
비 등이 향후에 이용될 가능성이 있으며 특수 약욕 장비 등도 많이 활용될 것으로 보인다


치과분야에의 경우에는 새로운 치료기기의 도입이 사실상 가장 활발히 진행되고 있으며 치
과치료 전문 동물병원도 있는 실정이어서 가장 활성화되기 쉬운 분야이다. 


사람과 동물의 생리적 지표, 해부학적 구조의 차이, 행동학적 특성 차이에 의
하여 인체용 의료기기를 동물에게 그대로 사용 시 안전성에 문제가 발생할 수 있다

예를 들면, 생리적 지표 차이로 인하여 유효성에 있어서 검토가 되어야 하는 품목으로는 혈
구 계산기(혈구 크기 차이 및 기준치 차이), 임상화학분석장치(기준치가 사람과 다름), 아네로
이드식 혈압계(사람과 다르게 동물 혈류의 흐름이 매우 미세하여 좀 더 정확한 측정을 위해
Amplication 이란 프로브를 활용하여 혈류 소리를 확대하여 들을 수 있는 장비 필요), 안압
계(동물은 외부요인에 민감하게 반응하기 때문에 접촉성 안압계가 필요), 환자 감시장치(사람
과 달리 환축들은 혈압이 높게 측정됨) 등이 있다
