JTBC 미디어 링크



### 1차 면접

TBC미디어링크 사업전략 포지션 1차면접과 관련하여 전달사항이 있어 연락드립니다.​
​
실질적인 업무수행 역량 평가가 매우 중요한 바 사전에 아래와 같은 자료준비(포트폴리오 문서)를 요청하시네요.
​
- 본인이 주도적으로 작성한 Top Management 또는 Client 보고서 1종
  (비밀 정보 제외, 필요 시 주요 텍스트 정보는 OOO 형태로 삭제 처리)
 
- 또는, “17년 광고 시장 리뷰” 주제의 PPT 보고서 1종 별도 작성
​
둘 중 1개의 자료 준비 가능할까요?
​
자료제출은 면접일 전까지 준비해주시면 좋을 것 같구요,
자세한 사항은 저녁에 만나서 말씀드리겠습니다.
​
고맙습니다.


### 직무 관련내용

○ 미디어링크는 중앙미디어그룹(JTBC, 중앙일보) 산하 디지털 전문 광고 회사로, JTBC 및 중앙일보, 중앙M&B 등 다양한 매체의 디지털 광고 사업을 총괄 담당하고 있음
○ 회사의 디지털 광고 사업 전략에 대한 전략 Task를 담당하여, 사업 영역에 대한 정의, 실행 계획의 수립, 중장기 사업 계획의 설정 등 과제 성과를 도출
○ 그룹사 컨텐츠를 기반으로 한 외부 플랫폼과 제휴를 통한 광고 사업 확장 시도를 성공적으로 완료하여, 국내 주요 동영상 포털(YouTube, NAVER, 카카오)에 대한 독자 광고 사업권을 확보함
​
n 디지털 광고 사업 전략 수립: 회사의 중장기 디지털 광고 사업 전략 및 실행 계획, 사업성 분석 시행
n 광고 플랫폼 구축 PM: 통합 디지털 광고 플랫폼 구축 설계 프로젝트
n Partnership Management: 외부 플랫폼 제휴사 협업 기반의 사업 확장 기회 발굴
n 광고 캠페인 기획/제안: 브랜디드 컨텐츠 제작 및 통합 Publishing 기반의 광고 제안 및 수주 프로젝트 담당


### 미디어링크 소개
(공식 홈페이지 내용)

미디어링크는 디지털, 매거진, 스크린 분야의 마케팅 솔루션 프로바이더를 지향하는
Digital Creative & Marketing Rep으로 2016년 9월 탄생 했습니다. 
중앙미디어네트워크의 디지털 플랫폼과 10개의 매거진, 메가박스 전 지점의 극장 및 옥외광고를 보유하고 있으며 신규 매체를 지속적으로 발굴하고 있습니다.

미디어링크는 디지털광고부터 극장광고, 옥외광고, 매거진 광고까지 탄탄한 매체 커버리지를 기반으로 전문적인 플래닝과 최적의 상품을 활용한 통합광고서비스를 제공합니다.

미디어링크는 변화하는 시장과 고객의 니즈에 맞춰 지면 광고, 디스플레이 광고, 동영상 광고, 브랜디드 콘텐트와 같은 다양한 유형의 디지털 광고와 온오프라인을 아우르는 매거진 광고, 임팩트 높은 극장광고 및 옥외광고 등 크리에이티브한 솔루션과 정교한 타깃 분석을 통해 고객 만족도를 제고시키겠습니다.

미디어링크는 광고 시장을 선도하고 고객의 눈높이에 맞는 One-Stop Marketing Solution 제공할 수 있도록 최선을 다하겠습니다.


###미디어링크 비전
* 디지털로 확장된 동영상 광고 미디어 솔루션 구축
* 통합 미디어 플래닝 서비스 (One-Stop 통합 솔루션 제공)
* 新 시장∙산업 진출을 통한 신규 가치 창출

### 대표이사 인사말

미디어링크는 디지털광고와 스크린, 매거진 그리고 옥외매체까지 통합 마케팅
캠페인 운영에 최적화 되어있는 Creative & Marketing 렙사가 되기 위해
노력하고 있습니다.

미디어플래닝 뿐만 아니라 브랜드의 메시지를 정확한 타깃에게 전달할 수
있도록 캠페인 제안, 콘텐트의 기획과 제작 서비스까지
One-Stop Marketing Solution을 제공하며 고객이 신뢰하는 파트너로
자리매김할 것입니다.

미디어링크의 임직원들은 고객의 관점에서 가장 효율적인 캠페인을 집행할
수 있도록 늘 고민하고 실행하겠습니다.

고객사와 함께 발전하고 성장하는 미디어링크의 모습을 보여드리겠습니다.

​