LGD - 중국 동영상 시청행태



–	동영상, 뉴스, 영회, 드라마, 예능 프로 시청 
(iQiyi, Tencent, Youku, 더우인, 샹관 등의 앱)
“예전에는 TV를 가족들과 같이 봤는데, 요새는 각자 보고 싶은 것을 스마트폰으로 봐요.”


–	스마트폰으로 어디서나 다양한 기능 수행할 수 있어 사용 시간 및 의존도 증가
“예전에는 컴퓨터로 하던 것을 스마트폰의 앱이나 기능이 많아져 스마트폰을 더 많이 쓰게 됐어요.”
“스마트폰으로 어디서든 수시로 할 수 있잖아요. 길에서 보내는 시간이 많은데 게임이나 업무 처리, 여행 시 검색 등 많이 써요.”


“스마트폰은 제 파트너/반려자이자 삶의 근원이에요. 
아침에 눈 뜨고부터 보고, 배터리가 떨어지거나 스마트폰이 없으면 불안해요.”
“스마트폰으로 뭐든 다 할 수 있죠. 항상 갖고 다닐 수 밖에 없죠.” (6번)


서민들의 경제 수준이 향상됨에 따라 TV
프로그램에만 제한되어 있는 것이 아니라
온라인 동영상 플랫폼을 통해 본인이 원
하는 프로그램을 시청하고 오락방식이 더
다양해짐.


온라인 동영상은 오락 방식으로 대중들이 보편
적으로 인정하는 휴식 시간. 다양한 연령대에
적합하고 특히 젊은이들의 인기를 받고 있음.



80, 90허우들이 중국의 주력 소비군으로 부상하여 전반적인 소비수준을 향상하고, 소
비관념에 품질과 개성을 더욱 중시하고 있음. 중국의 새로운 소비계층은 생활방식,
소비 체험의 발전, 소비 수요, 소비 선호 등의 방면에서 뚜렷한 차이를 보임.


대형 인터넷 기업들이 자신의 생태 및 자본 우위를 둘러싸고 강력하게 문화엔터테인먼트
산업에 진출하고 시장에 자리 잡아 끊임없이 자체 콘텐츠를 풍부하




영화 제작사들의 2018년 상반기 영화, TV드라마 제작 분야 실적이 하락세를 보인 것에 비해 웹드라마 시장은 계속해서 안정적인 성장세를 보이고 있다.


– 웹드라마의 성장 요인

드라마 소재의 다양화 과거 중국 드라마의 장르는 항일 첩보극, 전쟁, 사극, 가족 드라마 위주였으나 중국의 젊은 시청층이 미국, 한국, 일본 등 해외 드라마를 온라인으로 접할 수 있는 기회가 늘어남에 따라 중국 드라마 소재에 대한 다양 함을 추구 한다.

웹드라마는 제작·내용 검열과 규제에서 비교적 자유로워 로맨스, 코미디, SF, 판타지 사극 등 드라마 주제가 빠르게 다양해지고 있다.



28일 중국 청두(成都)에서 열린 제6회 중국인터넷시청각대회(CIAVC)에서 발표된 ‘2018 중국인터넷시청각발전연구보고서’(이하 보고서)는 “올해 6월까지 중국의 인터넷 동영상 이용자 수가 6억 900만 명에 달했고, 올해 중국 동영상 콘텐츠 시장 규모는 2016억 위안(약 33조원)을 돌파해 지난해 같은 기간보다 39.1% 성장할 것”으로 전망했다. 관련 업계 발전이 두드러지는 추세다.

특히 쇼트클립(짧은 동영상) 시장은 이용자 수와 사용 시간이 폭발적으로 늘면서 빠르게 성장하고 있다. 보고서는 올 6월까지 쇼트클립 이용자 수가 5억 9400만 명을 기록해 전체 인터넷 동영상 이용자 수의 97.5%를 차지한다고 밝혔다. 아울러 올해 쇼트클립 시장규모는 118억 위안을 돌파해 지난해 같은 기간보다 106% 성장하면서, 쇼트클립 시장이 전체 동영상 콘텐츠 시장에서 차지하는 비중이 빠르게 확장될 것이라고 내다봤다.

이 밖에도 웹드라마, 웹예능 프로그램이 발전을 거듭하면서 콘텐츠의 프리미엄화가 진행되고 있는 것으로 조사됐다. 웹드라마는 전체적인 숫자가 줄었지만, 영상 재생수는 빠른 증가세를 보였다. 웹예능은 장르와 소재에 혁신을 가미한 농구, 로봇, 우주항공 등 전문팀 간 경쟁을 담아낸 리얼리티 프로그램이 인기를 끌고 있다.




2018년 중국 온라인 시청각 발전연구보고서(2018中国网络视听发展研究报告)에
따르면 2018년 6월까지 중국 내 주요 쇼트클립 이용자 숫자가 5.94억 명을 넘어
섰는데, 이는 중국 전체 네티즌의 74.1%에 해당하는 규모임. 이는


중국 10, 20대 사이에서 단연 돋보이는 동영상 공유 앱은 '콰이쇼우'와 '틱톡'이라 할 수 있다