M+ 중국 결과 중간 보고

이번 Mobile M+ 조사의 중국 실사를 마치고 이제 미국 조사를 위하여 출국 하려고 기다리고 있습니다.

미국 출국에 앞서 중국에서 진행했던 결과를 아직 정량결과가 나오기 전입니다만,

정성조사 진행하면서 알게 된 부분과 현지업체 및 M+ Task와 많은 Discussion을 하면서 나눈

의견들을 간단히 정리해보고자 합니다.

 

 

1.   M+ 제품을 통해 본 Mobile의 고휘도 제품에 대한 소비자 반응에 대해서
한마디로 정의하면 중국 소비자 반응은 기대했던 것 이상으로 좋은 반응을 보이고 있음을 확인했습니다

1) 먼저 야외시인성과 관련하여 보면 일반 실내 상황에 비해 야외의 직사광 상황에서 더 선호도가 높아지는 현상을 보였습니다.
(실내상황 선호도 : 63% vs  야외 자연광 상황 선호도 : 84%)

2) 또한 사진을 볼 때에도 밝은 부분이 들어가는 야외 사진 Scene에서는 M+의 차이를 분명히 느낄 수 있었다는
  정성 Group에서의 많은 소비자 의견이 있었습니다.

3) 그 외에 M+ 효과로 인한 다소 우려했던 색감의 저하에 대해 안좋다는 의견은 거의 나타나지 않았습니다.

소비자들이 준 의견과 함께 정리하면 Mobile에서의 고휘도 제품은
야외 활용도가 높아지고 있는 현재의 Mobile 이용 상황으로 인해 Needs가 높아지는 상황이며,
특히 야외 풍경과 자연광 하에서의 사진 촬영 및 감상이 늘어나는 상황에서 필요성이 높아지고 있어,
점차 필요한 제품으로 인식되고 있다는 것입니다.

단, 소비자 어필 포인트를 고려했을 경우
야외 시인성 자체는 소비자 인식 면에서 야외에서의 Mobile 활용도는 Sub 활용도로 인식하고 있고
Main 활용은 실내에서의 활용으로 여기고 있는 만큼 
야외시인성 자체는 Wow Point는 가능할지언정 Main Selling Point로 작용하기는 다소 어려울 수 있을 것 같습니다.

오히려 야외 사진을 비교하여 보여줄 경우에서 높은 필요성과 가치를 인식하고 있습니다.
소비자들이 자신의 폰에 대해 만족/불만족을 느끼는 가장 많은 경우가 
“지인들과 같은 사진을 보면서 비교하는 경우”라는 점이 확인되었고,
또한 중국 소비자들은 구매 장소에서도 전시된 폰을 현장에서 찍으면서 디스플레이를 비교해보는 경우가 많다고 합니다.
향후 대고객 Selling point에서도 사진 감상에서의 장점을 충분히 활용하는 것이 필요하다고 판단됩니다.

 

2.   M+의 또하나의 장점인 소비전력의 Saving 효과에 대해서는
역시나 가장 쉽고 평소의 필요성 면에서도 가장 공감이 가는 부분이다 보니 소비자들이 정량 Survey 상에서 
가장 높은 선호 및 지불가치를 보이는 포인트였습니다.
* 컨셉(benefit) 선호 순위 
1) 소비전력 절감 62.6%
2) 사진효과 개선 22.6%
3) 야외시인성 14.8%

그러나 정성진행과정에서 소비자들끼리 많은 의견교환을 한 후, 마무리 질문으로
“같은 소비전력에서 밝은 화면이 주는 효과 vs  같은 밝기에서 소비전력이 줄어드는 효과”
중 어떤 것이 더 좋으냐는 질문에는 참석자 전원이 밝은 화면이 주는 효과가 더 좋다는 반응을 보였고,
그 이유는 “소비전력 감소효과는 좋으나 Tech 면에서 아주 큰 개선효과로 보이진 않는 반면,
밝기가 밝아지는 것은 더 큰 Tech의 개선효과로 보여진다” 는 의견이 많았습니다.

이 점을 고려했을 때, 제품의 가치 전달 측면에서는

소비 전력 감소 효과 자체가 Main Selling Point로 전달하기 보다는
부가적으로 현명한 소비까지 가능하다는 방식의 구매 확신 단계에서의 Appeal Point로서의 적용할 경우
더 효과적일 것으로 판단됩니다.

  

 

3.   정리하면, 저희의 M+ 컨셉은 고휘도 면에서도 소비전력 Saving 효과 면에서도 
각각의 소비자 관점의 Needs가 발견되었고 지불가치를 인정하고 있는 제품이라는 점을 확인했으며,
각각의 소비자 그룹별로 지불가치나 선호 포인트가 조금씩 다르다는 점을 감안하여
고객에 Appeal 시에도 두 가지 Value Set에 대해 각각의 장점을 충분히 정리하여
각 고객의 제품 전략과 Main Target 소비층을 감안하여 Appeal Point를 잡는 것이 필요하겠다고 정리할 수 있을 것 같습니다.

이 부분은 Diary 행태 조사 및 Gang Survey 정량 결과를 종합하여 계속 진행해 나가도록 하겠습니다.

 

 

단, 아직은 정성그룹 진행에서 나온 의견들 중심으로 중간결과 형식으로 정리한 것이니
향후 정량 결과에 따라 결론 방향은 달라질 수 있음을 유의해주시기 바랍니다.

 

중국 조사 진행을 위하여 모두들 수고많으셨습니다. 
미국 조사까지 잘 마무리해서 Selling에 도움이 될 수 있는 좋은 결과 낼 수 있도록 계속해서 많은 논의 하였으면 합니다.

 

