M+ 중국 보고서 피드백

From: 임대환 [mailto:dwlim95@lgdisplay.com] 
Sent: Tuesday, April 04, 2017 6:57 PM
To: 권혁민 (Hyuck Min Kwon)
Cc: 김민규; 박진국; 이가연; 주학림; 김경용 (Kyoung Yong Kim); 안선주 (Seon Joo Ahn); 양정안 (Jeong An Yang)
Subject: 회신: [한국리서치] 중국 보고서 송부

권차장님, 고생하셨구요, 전반적으로 많은 내용을 담아주셨네요.
궁금한 부분은 아래 정리하였으니 확인을 부탁드립니다.
 
전체적으로는 내용을 바로 추가해달라기보다는 확인 및 고민해달라는 내욛들이니
보시면서 반영 가능한 것들부터 순차적으로 적용해주시면 되겠습니다.
 
 
<전체적으로>
 
- Premium 값은 %로도 계산해주시기 바랍니다. 자기 구입 스마트폰 대비 %로
 
 
<화질 평가 파트>
 
- 파트 전체 : Scene별로 화질평가 차이가 나는 원인을 알고 싶은데,
                  이 부분 정리한 것이 19~20p 내용 같습니다.
                  결론적으로 Naturalness가 가장 중요하다는 뜻 같은데
                  본조사결과에서 소비자 입장에서의 'Naturalness는 무엇을 뜻한다' 라고 정의할 수 있을까요?
                  p63에도 일반제품 선호자가 '자연스럽다'는 얘기를 하는데 비슷한 맥락이 아닐까 합니다.
 
- 20p :밝기가 큰 영향은 없으나 간접효과가 있다고 정리한 부분이
          밝기만이 아닌 다른 속성들도 서로 영향을 결국 줄것 같은데 이런 생각이 맞을까요?
 
 
<소비 전력 파트>
: 소비전력컨셉은 최선호컨셉이므로 누가 선호했는지 확인하는 것도 필요하겠습니다만, 그 보다는 전체 관점에서
  '평소에 ***하게 이용하고 있기 때문에 가장 선호될 수 밖에 없다' 라는 측면에서 데이터 봐주시면 좋겠네요.
 
- 26p: 배터리를 하루에 2번 이상 충전하는 사람의 비율(1일 1회는 해야 할 것으로 보이니)을 알 수 있을까요?
          평균 사용시간을 봤을 때 배터리 잔량 23%에 도달하는 시간은 몇시간일까요?
 
- 28p: 65p와 연결되었으면 합니다. 밝기를 조절하는 사람들 자체가 몇 %이고, 
          그 중 낮춘 사람은 몇 %이고, 높인 사람들과 낮춘 사람들의 각각의 이유는 무엇인지?
          (추가로 65p의 자동밝기설정과 밝기조절 경험은 독립적인 건가요? 연결되는 건가요?)
 
- 29p: 이 수치를 해석할 기준이 필요한데요, 결론을 
          "중국 소비자의 80%는 Battery 이용시간을 확인하고 구매한다" 라고 결론 내릴 수 있는지 의견주세요.
          또한 이 장표만으로는 배터리가 불만요소로 보이지 않습니다.
          배터리가 SP 이용 상황 중에서 불만족스러운 요소라는 걸 설명할 수 있는 근거가 있을까요?
          아니면 현재는 만족한 수준으로 봐야할까요?
 
 
<사진 효과 컨셉 파트>
: 사진효과는 최선호는 낮았지만 정성에서 잠재성을 확인한 컨셉입니다.
  따라서 이런 컨셉을 선호할 만한 사람들, 지불가치를 높게 보는 사람들이 누구인지를 확인하는 등,
  전반적으로는 현재 이용패턴을 봤을 때 가장 잠재력이 높은 컨셉이라는 부분을 잘 전달했으면 합니다.
 
- 35p : 이 장표에서 SNS에 사진을 공유하는 빈도를 알 수 있나요?(헤드메시지)
          그리고 왼쪽은 매일 촬영이 60%인데 오른쪽은 매일 촬영이 그에 못미칩니다. (해석상의 확인 필요)
 
- 37p : 풍경 사진 촬영 시 불만족 경험이 많다는 경우를 증명할 수 있는지요?
 
- 39p : 혹시 HDR 기능 인지자 또는 HDR 기능 평소 이용자들의 2번 컨셉 선호도, 프리미엄 수준을 알 수 있을까요?
 
- 그 외에 이런건 가능할까요? (불가능한 부분도 있어 보입니다만) 
   *이런 사람들의 선호는 어떨까 합니다.
          풍경 사진 촬영/또는 인물사진 촬영이 많은 사람들, 
          SNS 공유를 많이 하거나 사진을 같이 비교하는 사람들(확인 가능한가요?)
          구입시 화질을 테스트 하는 사람들
   *구입 현장에서 화면을 테스트하는 사람들의 비율 또는 현장에서 화질 체험이 얼마나 중요한지를 증명할 수 있는 부분
   *사람들과 같이 스마트폰을 비교하는 신이 얼마나되는지 등
   *정량과 달리 정성에서 사진효과 컨셉을 찍은 사람들이 누구인지, 정성에서 어떤 의견을 냈는지 알 수 있을지...
 
 
<프리미엄 파트>
- 56p -> 57p 과정에서 평균이 하락하는 걸 보면 감소하여 적은 사람들이 많은 듯 합니다.
                    이 사람들이 왜 그렇게 생각하는지 (VOC가 되든 open문항이 되든, 아니면 정량 분석이 되었든)
                    알 수 있는 단서가 없을까요?
 
 
<기타 파트>
- 60~61p는 태블릿 유무와 이용행태(증가/감소 및 본인 사용 유무 등)을 기준으로 비교해주시기 바랍니다.
 
 
 
* 추가로 : 다이어리 일반 내용들도 백서 형태의 보고서를 받았으면 합니다. 
               이 부분은 당장의 보고시에는 급하진 않겠으나, 필요한 부분이니 언제까지 가능한지 일정 확인해주시기 바랍니다.
 
 
수고 많으셨구요, 본 기준에서 미국데이터도 키인이 가능한 부분은 진행해서 그 결과로 2차 W/S을 진행했으면 합니다.
 
이상입니다. 
