MS-Access 강의/워크샵 : 지름신마트 전산화 프로젝트

0.
이전에 예고한대로 이번 겨울 MS-Access 강의와 워크샵을 런칭할 예정입니다. '지름신마트 전산화 프로젝트'가 테마입니다. 완전히 수작업으로 운영되고 있는 메일오더 쇼핑몰인 지름신마트를 IT기술을 활용해 전산화 하는 것이 이 프로젝트의 목적입니다.

1. 테마
가상의 지름신 마트는 1990년 카탈로그에 대한 전화주문을 받는 것으로 사업을 시작합니다. 점점 주문이 늘어나자 수작업으로는 감당하기 힘들어져 1995년 전산화를 결정하였고 손으로 작성하는 주문서를 모두 전산화해 중앙집중화합니다. 경쟁이 격화되자 지름신 마트는 점차 고도화를 꾀합니다. 고객과 상품, 주문, 물류 정책이 점차 정교해집니다. 2000년을 즈음해 지름신마트는 업계에서 손꼽히는 규모로 성장했고 이에 고객과 주문 데이타를 분석해 활용할 방법을 모색합니다. 그리고 판매기법과 마케팅도 고도화되기 시작하죠. 정보시스템은 그러한 정책을 반영하여 계속 업그레이드 됩니다.

2.무엇을 배우게 되나
지름신마트의 등장과 성장 20여년의 과정을 우리는 10주 정도로 함축해 MS-Access로 따라가보려고 합니다. 이 과정을 통해 우리는...

A. 실제 업무가 디지털화 되는 것을 설계합니다 : 커머스업무 기본
B. RDBMS의 설계와 쿼리에 대해 배웁니다 : DBMS / SQL
C. 데이타 집계와 분석의 기본 : 클린징/분석
D. 입력/조회 어플리케이션 개발 : 폼/리포트

A~D 모두 MS-Access내에서 통합구현이 가능합니다. Excel과 Power BI와는 조금 다른 각도에서 데이타를 바라볼 수 있고, 간단한 업무시스템 구현도 가능합니다. 메인테마인 '커머스'에 종사하고 계신 분들에겐 사실상 가장 훌륭한 직무교육이 될 수 있죠.

3. 강사는 어떤 사람인가
저는 1995년 현재의 GS홈쇼핑 창립멤버로 직장생활을 시작했습니다. 아직 인터넷쇼핑몰이 국내에 본격 등장하기 이전이었죠. 거기에서 업무를 분석해 정보시스템에 반영하는 업무를 주로 했고 커머스 업무 전반에 대해 많은 고민과 연구를 했습니다. 2001년 저는 현재의 NS홈쇼핑의 역시 창립멤버로 시스템 구축을 총괄했으며 업무프로세스 혁신의 역할을 겸했습니다.

MS-Access는 저에겐 특별한 도구로 베타버전인 0.9시절부터(대학시절) 사용해왔습니다. 단순히 엑셀하곤 다른 데이타 분석 도구가 아니라 업무를 설계하고 기획하는 도구, 작은 ERP까지도 개발할 수 있는 도구입니다. 따라서 전 매뉴얼적으로 가진 기능만 나열하기 보단 이 도구를 응용하는 방법에 초점을 맞추고자 합니다.

4. 커머스 종사자에게만 유효한가
테마인 '지름신마트'는 단지 예제에 불과합니다. 산업마다 그에 맞는 전형적인 데이타 구조가 있습니다. 과정을 진행하다보면 커머스를 통해 내가 속한 산업의 구조가 궁금해 지는 것이 당연하며 이를 전체적으로 스스로 생각해 보는 것이 필요합니다. 사실 여기에서 시작한 업무에 대한 통찰력이 새로운 업무에 대한 설계와 분석에 있어 가장 중요합니다.
커머스 종사자 뿐만 아니라 여러 다른 산업군에 종사하는 분들에게 어쩌면 더 좋을 수도 있는 테마입니다

5. 교육/워크샵의 진행방법
이 부분을 아직 고민중입니다. 각 클래스를 15명이내로 제한하고 매주 한 번이상, 3개월이상 꾸준히 달려야 주파할 수 있는 코스입니다. 필요하다면 온라인 강의와 병행할 수 있습니다.(온라인은 이론강의, 오프라인은 실습) 런칭은 12월, 늦어도 1월입니다.


혹시 참가 의향이 있는 분들은 댓글 남겨주시고 의견도 주세요~ ^^