---
title: "Thread by @taslahaneyo"
source: "https://x.com/taslahaneyo/status/1888875423997813050"
author:
  - "[[@taslahaneyo]]"
published: 2025-02-10
created: 2025-02-10
description: "로켓맨님의 생각에 나의 의견을 조금 더 하자면, 사실 스페에스 X와 로켓랩은 단 한번도 경쟁을 한적이 없다. 스페이스X의 주력 사업모델은 ISS 화물 운송과 중대형 위성, 그리고 스타링크에서 발생한다. (이건 로켓랩의 타겟이 아님) 로켓랩의"
tags:
  - "clippings"
---
**LEE** @taslahaneyo 2025-02-09

로켓맨님의 생각에 나의 의견을 조금 더 하자면,

사실 스페에스 X와 로켓랩은 단 한번도 경쟁을 한적이 없다.

스페이스X의 주력 사업모델은 ISS 화물 운송과 중대형 위성, 그리고 스타링크에서 발생한다. (이건 로켓랩의 타겟이 아님)

로켓랩의 주요 발사 매출은 소형 과학 위성, 소형 LEO 위성 발사에서 발생한다. (이건 스페이스X의 타겟이 아님)

\->라이드 쉐어 미션의 경우, 발사 할수록 스페이스X에게 손해고 공격적인 사업 확장이 이루어지지 않은 상태. (약간 스페이스x의 재능기부 정도로 이해하면된다.)

사실 지금 우주 사업의 실상은 한정된 고객을 두고 발사체 기업들이 경쟁하는 것이 아니라, 한정된 발사체(팔컨9, 일렉트론)을 두고 고객들이 경쟁적으로 발사를 요구하고 있는 시장이다. (사실 대부분 모른다...그래서 참 신기하다.)

일례로, 로켓랩의 CFO는 뉴트론(로켓랩의 차세대 발사체)에 대한 문의가 너무 많다고 할 정도.

즉 경쟁은 위성발사체, 우주 궤도에 무언가 올려야 하는 우주 사업체들이 하고 있다. (그들의 무한 경쟁은 발사체 기업에게 언제나 이득이 될 수 밖에 없다.)

많은 사람들이 눈에 보이는 발사체만을 보면서, 발사체 기업의 경쟁 구도로 사업을 평가한다.

하지만 막상 스페이스X와 로켓랩의 사업을 뜯어보면, 주요 매출은 우주 응용서비스에서 창출되고 있다. 일론과 피터백(로켓랩CEO) 모두 발사체보다 발사체로 구축 할 수 있는 독점적인 우주 응용 서비스에 더 많은 투자를 하고 있다.

이미 스페이스X는 팔컨9과 팔컨헤비로 독점적인 우주 산업을 구축했다(스타링크)

로켓랩은 스페이스X와 같이 일렉트론과 뉴트론으로 독점적인 우주 산업을 구축하기 위해서 고군분투하고 있다.

지금 당장은 서로의 사업이 완전히 겹쳐서 보이더라도, 미래에 두 기업이 집중하는 우주 응용 서비스는 다를 것이다.

피터 백은 스스로 스페이스X와 경쟁은 무의미하며, 되도록 경쟁하지 않는 새로운 우주 응용 서비스를 구상한다고 밝혔다.

내 소신을 말하자면, 나는 스페이스X가 가장 위대한 우주기업이 될 것이라고 확신한다. 당연히 상장하면 투자할 것이다.

그렇다고 로켓랩 투자를 관둘것이냐? 그건 아니다. 로켓랩은 그 자체로 새로운 우주 응용서비스(스타링크와 같은)의 독점기업으로 꾸준히 발전해 나갈 것이다.

'궁극적으로 두 기업은 우주섹터에서 가장 성공한 기업으로 남을 가능성이 높다고 생각한다. '

발사장-발사체-우주 궤도 운용 능력- 우주 소프트웨어를 보유한 두 기업이 '서로 같은 길'에 서있는 것처럼 보이는 이유는, 아직 우주 산업 초기에 있기 때문이다.

이미 둘은 미세한 갈림길에 앞 뒤로 서 있다. 나는 두 갈림길의 끝이 둘 다 성공이라고 확신한다.

고로 나는 둘 다 투자할 생각이다.

> 2025-02-09
> 
> $RKLB 투자자분들께 궁금한점이있습니다🧐
> 
> 우주 시장도 분명 어마어마한 시장이 될것인데.. 현재 스페이스엑스가 압도적 1등인건 누구나 아는 사실이고.. 로켓렙이 너무 훌륭하게 2등자리를 도전하고있다고 생각합니다. (현재는 서로 지향하는 마켓이 다르다곤 하나 궁극적으로 경쟁을 하게될것이라고

---

**Rocketmen 로켓맨** @iamrocketmen [2025-02-10](https://x.com/iamrocketmen/status/1888876674164601168)

역시 LEE 님의 글이 가장 와닿는군요! 인사이트 감사합니다!! $RKLB 너무 흥미로워보여서 공부를 시작해보려구요 :)

---

**LEE** @taslahaneyo [2025-02-10](https://x.com/taslahaneyo/status/1888883197041397989)

언제나 딥다이브 투자자들은 환영입니다. ㅎㅎ

로켓랩 재미있고, 멋있는 기업입니다

저도 항상 배우고 있습니다 ^^