개리 비숍 지음, 이지연 옮김, <시작의 기술>

생각이라는 것이 너무나 강력해서 우리를 계속 목표를 향해 밀어 붙인다.
심지어 그 목표가 실제 무엇인지 깨닫지 못하고 있을 때 조차 말이다.
이처럼 당신의 두뇌는 늘 이기도록 만들어져 있다.

당신은 언제나 이기고 있다. 당신의 두뇌가 그렇게 만들어져 있다.
문제는 당신의 무의식이 정말로 원하는 것과 당신이 원한다고 말하는 것이 서로 다를 때이다.
이 두가지가 서로 극단적으로 다를 때도 있다.

우리 일의 95 퍼센트는 통제하는 것은 무의식이다.

여러분은 자신의 여러 생각 중에서도 가장 깊은 곳의, 가장 눈에 띄지 않는 생각이 명령하는 길을 따라 간다.
뇌가 끊임없이 여러분을 그 길로 몰아간다.
의식적으로 선택했으면 안 갔을 수도 있는 길을 말이다.

나는 우리가 이기는 영역, 이기는 세상을 갖고 있다는 얘기를 자주 한다.
당신이 1년에 3천 만원을 번다고 치자. 그 자체가 하나의 영역이다.

대체 어떻게 해야 더 나은 영역에 발을 들일 수 있느냐?
가장 먼저 발견하고 깨달아야 할 것은 당신이 스스로에게 한계를 그어 왔다는 사실이다.
지금은 의식하지 못하고 '당연시 하는 것들'을 밝혀내고 당신이 자신과 남들, 인생에 대해 내려 놓은 결론들을 알아내야 한다.
그 결론들이 당신의 잠재력을 제한하고 있다.
그 결론들을 깨버리고 지금 당신이 있는 곳을 벗어난 삶을 경험할 때만 이 현상이 얼마나 강력한지를 이해할 수 있다.

우리는 늘 무언가를 증명하는 일에서 이기고 있다.

여기서 중요한 것은 스스로에게 자신의 행동을 들여다보라고 주문하는 말이다.

일을 끝내는 데 어려움이 있는 사람이라면 자신이 무능하거나 게으르다고 믿는 것일 수도 있다.

필요하다면 눈에 보이는 패턴들을 받아 적어라.

당신의 삶에서 바꾸고 싶은 것을 떠올려 보라.

당신이 정말로 진전을 보고 싶은 영역은 어디인가?

눈에 보이지는 않아도 강력한 그 생각들을 당신이 말한 목표에 어울리게 바꾸려면 수 많은 생각과 상상, 다짐이 필요하다.

자신의 패턴을 더 잘 이해할수록 그 패턴을 바꿀 수 있는 가능성도 높아진다.

확실성에 대한 집착이 비생산적이고 오히려 비극을 불러 올 수 있는 이유: 1) 불확실성이 있어야 기회를 향해 걸을 수 있다.

확실한 것은 아무것도 없다.

남들이 어떻게 생각할까에 사로잡혀 있다면 당신의 진짜 잠재력은 결코 날개를 펴지 못할 것이다.

성공은 늘 불확실성 속에서 당신을 기다리고 있다.

감히 꿈을 꾸고
감히 위험을 감수하라.
인생의 루틴을 흔들어라.

그렇다면 당신을 불편하게 만드는 것은 무엇인가?
해보고 싶지만 불확실하기 때문에 피하고 있는 일은 무엇인가?
그 일을 해라. 지금 당장 시작해라.
당신이 결코 하지 않을 거라고 생각했던 방식으로 행동하라.
당신에게 결코 어울리지 않은 일이라고 생각하는 일부터 해보라.

당신이 통제할 수 없는 것들을 걱정하는 일에서 그만 스스로를 놓아줘라.

나는 내 생각이 아니다.
내가 생각하는 것과 내가 하는 일이 반드시 일치할 필요는 없다는 사실 말이다.

당신은 당신의 생각이 아니다.
당신 머릿속에 있는 것이 당신을 규정하는 게 아니다.
'당신이 뭐하는가'가 당신을 규정한다.
당신의 행동말이다.

오늘이 최고의 날인 것처럼 느낄 필요는 없다.
그저 그런 것처럼 행동하면 된다.

행동이 생각을 바꾼다.
생각은 오직 행동을 통해서 현실이 된다.

자동으로 떠오르는 생각이나 느낌에 지배되지 말고,
당신에게 가장 도움이 되는 방식으로 행동하라.

기분이 좋아질 때까지 기다리지 마라.

행동을 하게 되면 다른 것을 생각할 시간이 없다.

그냥 행동하라. 생각을 접어두고 움직여라.

생각에 기초해서 행동하지 말고,
눈 앞에 있는 것을 기초로 행동하라.

행동을 바꿔서 인생을 바꿔라. 방법은 그것 뿐이다.

생각이 아니라 행동이 나를 규정해!

당신이 매일 반복적으로 하는 일이 당신을 규정한다.

아무도 모른다. 당신이 뭘 할 수 있고, 뭘 할 수 없는지.

무언가를 이루려고 노력할 때마다
당신은 물살을 거슬러야 한다.

가장 크게 성공한 사람들이 그 자리에 가게 된 것은 장애물을 넘어섰기 때문이다.

결국에 가면 당신을 성공하지 못하게 막는 것은 세상이 아니다.
우주는 당신을 성공시키기 위해서도,
실패시키기 위해서도 공모하지 않는다.
당신을 멈추게 만드는 유일한 것은 무언가가 나를 멈춰 세웠다는 생각에 당신이 동조했을 때다.

라이트 형제는 비행이 불가능하다는 생각을 인정하지 않았다.

때로는 그냥 원하는 것을 위해 죽도록 노력하고,
내 것이라고 주장하고, 돌진해야 한다.
말 그대로 그런 일이 일어나게 당신이 만들어야 한다.

불가능하다고 생각하지만 않는다면 우리는 더 많은 것을 이룰 수 있다. - 빈스 롬바르디

기가 막힌 사실은 이 부분이다.
'당신은 뭐가 가능하고 불가능한지 절대로 증명할 수 없다.'
아무도 모른다.
우리가 물어봐야 할 유일한 질문은 당신이 무엇을 할 수 있고, 뭘 할 수 없는지에 대해 당신이 동의하느냐의 여부이다.

어느 의견이 진실이 되는 것은
당신이 그 의견을 받아들여서 더 이상 잠재력을 펼치지 않을 때 뿐이다.

당신이 할 수 있는 일은 오직 바로 앞에 있는 것에 집중하고 거기에 대처하는 것 뿐이다.

부단하기 위한 핵심 열쇠는 눈 앞의 문제에 집중하는 것이다.

다른 가진 것이 아무 것도 없을 때도 당신에게는 부단함이 있다.

계속 가야하는 건지. 여기서 이만 돌아서야 하는 건지.
걱정하기보다는 부단하게 밀고 나가라.
부단함에는 한 방향 밖에 없다.
앞으로 나아가는 것이다.
부단함에 있어서 선택은 하나뿐이다.
가던 길을 계속 가는 것이다.

포기는 없다. 중단은 없다. 계획 변경은 없다.

어뜻 아무 일도 벌어지지 않는 것처럼 보일 때에도 뭐가는 벌어지고 있다.
목표치를 달성하지 못할 때조차 당신은 발전하고 있다.

체육관에 한 번이라도 가본 사람이라면
운동의 결과가 즉시 눈에 보이지 않는다는 것을 안다.
러닝머신에서 30분을 뛰었다고 딴 사람처럼 보이지는 않는다.

바로 그렇게 때문에 당신은 계속 가야만 한다.
부단하게.

여기서 핵심은 '인생에서 이러이러해야 한다'는 기대가 당신에게 아무런 도움이 되지 않는다는 점이다.

기대를 잘라내라.
지금 당장 그 기대들을 놓아줘라.
매사를 일어나는 그대로 받아들이는 편이 훨씬 더 효과적이다. 

아무 것도 기대하지 않으면 현재를 살게 된다.
미래를 걱정하지도 않고
과거를 부정하지도 않는다.
상황이 닥치면 닥치는 대로 그냥 환영하게 된다.

계획에 대한 기대로부터 벗어나면 삶과 함께 춤을 출 수 있다.
그냥 계획을 실행한 다음, 일어나는 일에 대처하면 된다.
계획이 성공하면 축하하라. 계획이 실패하면 조정하라.

당신이 후회하게 될 유일한 일은 시도하지 않았다는 사실이다.
노력하지 않았다는 사실이다.
힘들어졌을 때 밀어붙이지 않았다는 사실이다.

당신은 10억을 못 벌었다고 후회하지는 않을 것이다.
다만 당신은 그 사업을 시작조차 해보지 못한 것을,
그 형편 없는 직장을 그만두지 못한 것을 후회할 것이다.

성공한 사람은 때가 되기를 기다리지 않는다.
그들은 일어나서 행동을 한다.
그들은 준비가 됐다고 느끼기도 전에 이미 시도하고 실패한다.

지금하고 있는 것을 그만둬라.
당신의 발목을 잡고 있는 행동이 뭔지 보라.
당신은 깨어 있는 인생의 모든 시간을 목적을 추구하는 데 써야 한다.

앞으로 나아갈 수 있는 행동을 하라.
긍정적인 습관 기르기!
당신이 '할 거라고' 말하는 일 말고, 당신이 '하는 일'이 당신이다.

7가지 단언
1) 나는 의지가 있어.
2) 나는 이기게 되어 있어.
3) 나는 할 수 있어.
4) 나는 불확실성을 환영해!
5) 생각이 아니라 행동이 나를 규정해.
6) 나는 부단한 사람이야.
7) 나는 아무것도 기대하지 않고 모든 것을 받아들여.
