데이터 사이언티스트 - 지원서 겸 체크리스트



이 문서는 넘버웍스가 작년(2015년 12월)에 채용할 때 입사 지원자분들에게 드렸던 메일입니다. 보통의 채용은 그 과정에서 합격한 분과 회사를 제외하고는 많은 사람들이 지게 되는 WIN-LOSE형태가 되곤 합니다. 넘버웍스는 어떻게 하면 이 시간이 합격하지 못한 모든 지원자분들에게 까지 의미있을 수 있을지 고민했습니다.

채용을 하면서 알게 된 것은 많은 분들이 '데이터 분야로 나가서 일을 하고 싶은데 어떻게 준비해 나가야 하는지 모르겠다.' 라는 답답함을 가지고 있다는 사실이었습니다. 그래서 저희는 이 체크리스트를 작성하기로 하였습니다. 설사 합격이 되지 않더라도, 내가 이 분야로 나가게 된다면 어떤 일을 하겠구나, 또 어떤 것들을 공부해 나가야 겠구나를 알려드리고 싶었습니다. 지원 과정 자체가, 이 일을 이해하게 되는 의미 있는 시간으로 만들어드리고 싶었습니다.

당시의 절차는 시간이 지나 종료되었으나, 데이터쪽에 뜻을 두고 공부하시는 분들이 보면 좋을만한 글이라, 지금 다시 공유합니다. (이번 모집 공고는 https://www.facebook.com/yonghosee/posts/1017311828307950 에 있습니다.)
이번 지원자 분들은 이 문제를 푸실 필요는 없습니다. 다만 중간 중간에 있는 몇몇 문제들은 여전히 보시면 재미는 있으실 것 같습니다. 회사에 와서 일을 하기 위해서는 결국 마주해야 하는 것들이니까요. (면접에 나올지도? 이게 더 무섭나?) 그럼 재미있게 읽어주세요. 아래부터는 예전 메일 내용입니다.

-----
안녕하세요 넘버웍스의 하용호입니다. 이 서문은, 이번에 넘버웍스에 지원하신 분들에게 당락의 결과와 상관없이 도움이 되고 싶어서 쓰는 글입니다. 여기에는 지난 몇 년간 데이터 사이언티스트로 일해온 저의 감상과 지금까지의 판단이 들어있습니다.

생각해보면 기존에는 없던 일입니다. 데이터 사이언티스트. 저도 처음에는 데이터를 만능으로 다루며 세상의 숨겨진 사실을 찾아내는 멋진 사람을 꿈꾸며 이 쪽의 길로 접어들었습니다. 당시에 제가 쌓아왔던 수학적 지식과 프로그래밍 능력 그리고 오랫동안 해왔던 머신러닝쪽의 연구를 가장 잘 활용할 수 있는 직업같았기 때문입니다.

하지만 몇년의 일을 해보면서 새롭게 알게 된 것이 많습니다. 그중에는 이 일의 본질에 대해 다시 생각하게 하는 깨달음 들도 많았습니다. 처음에는 좋은 지식과 스킬을 가지고 있으면 훌륭한 데이터 과학자가 될 수 있으리라 생각했습니다. 하지만 현실과 계속 만나면서, 그것 이외에 가져야 하는 많은 것들이 있음을 알 수 있었습니다. 그리고 이것을 이제 막 일을 시작하거나 진입하고 있는 사람들에게 먼저 알려준다면 그들이 일을 접하고 배워나갈 때 좀 더 도움이 되지 않을까 하는 생각이 들었습니다. 그래서 이렇게 글을 씁니다.

제가 실제로 겪어본 데이터 사이언티스트라는 직업의 본질은 problem solver였습니다. 그냥 보면 ‘문제를 푸는자’  Problem과 Solver 각각 단어가 많은 의미를 내포합니다.

### Problem
먼저 Problem입니다. 기존과 달리 데이터 과학자는 ‘현실'과 맞닿아있는 문제를 풀어야 합니다. 제가 프로그래머일때는 문제를 찾는 것은 쉬웠습니다. 그리고 대부분 ‘이걸 어떻게 더 빠르게, 이걸 어떻게 하면 가능하게’등으로 분류되었었죠. 문제는 쉽게 주어지고, 해결책을 고민하기만 하면 되었습니다. (물론 푸는 것은 어려웠습니다) 그런데 데이터 과학자가 되고 나서는 해당 부분이 바뀌었습니다.

문제(Problem)자체에 대한 고민을 아주 많이 하게 됩니다. 우리는 문제가 있는가? 어디에 문제가 있는가? 내가 생각하는 것은 정말 문제인가? 등등이죠. 어려운 점은 이것은 우리들 끼리 모이는 것 만으로는 알 수 없다는 것입니다. 문제들은 대부분 ‘현실'과 맞닿아 있는 현업부서들로부터 나오며, 이것은 끊임없이 현업부서들을 만나고, 이야기하고, 고민을 듣고, 되묻고, 자료를 받아보고, 다음 실적을 기다리는 과정에서 발견되게 됩니다.

즉 데이터 사이언티스트에게 가장 중요한 자질 중에 하나는 ‘풀 가치가 있고 풀 수 있는 현실 세상의 문제를 찾아내는 것'입니다. 여기에서 컨설턴트 적인 역량이 생각보다 굉장히 많이 사용되게 됩니다. 논리적 사고와 그것을 상대에게 제대로 전달하고 다시 질문하는 방법, 얻어낸 이야기를 빠르게 숫자와 데이터로 검증하고 다시 되묻는 속도, 그렇게 만들어진 생각으로 설득을 이끌어 내는 법등도 포함됩니다.

때문에 데이터과학자를 지향하고 계신 여러분이라면, 앞으로 이러한 일이 자신의 업무 범위에 포함되어 있음을 미리 아시고, 일상에서 비슷한 상황에 놓였을 때, 수련의 일부라 생각하고 의도적으로 자신을 확인하고 단련시켜나가기를 바랍니다. 의외로 이러한 부분은 자신이 문과이든 이과이든 상관없이 의도적으로 훈련해야 가지게 되는 능력입니다.

### Solver
위의 문제 찾는 자의 이야기를 드리면 우리가 흔히 떠올리는 직업이 있습니다. 네 맞습니다. 컨설턴트. 어쩌면 위와 같은 면모때문에 이쪽 분야에 매력을 느끼시는 분들도 있을 것 같습니다. 그렇지만 지금 말씀드릴 Solver의 면모가 더 중요하며, 또 오랜 시간동안 수련을 쌓아야 해낼 수 있는 부분입니다.

컨설턴트와 데이터과학자의 가장 다른 점은 문제의 해결책을 직접 풀고 구현한다는 것입니다. (극단적으로 표현하자면 '코딩을 할 수 있는가?'입니다.) 컨설팅에서는 고객에게 ‘이렇게 하면 됩니다’라는 길을 찾아내는 데 방점이 있다면, 데이터과학자는 ‘직접 데이터와 현업 시스템을 엮어서 실험 해보겠습니다’라고 말합니다. 그리고 현실을 개선하기 위해 이론과 현실사이의 수없이 많은 간극을 직접 메워야 합니다. 다시한번 강조하지만 ‘직접’입니다. ‘나는 R에서 차트만 그려서 뭔가 하고 싶어’ 라고 한다면 말씀드릴 수 있어요. ‘데이터는 그런식으로 동작하지 않습니다.’

직접 풀어내기 위해서는 두가지 면모가 필요합니다. 각 부서에 흩어진 데이터를 그 IT시스템에 붙어 직접 확보하고, 양이 많다면 이것을 빠르게 처리해낼 수 있는 프로그래머로서의 역량과, 그 데이터에서 최대한 패턴을 찾아내기 위한 (머신러닝을 포함한) 통계적 역량입니다. 이 두 가지를 반복하며, 데이터를 수급하고, 분석하고, 더 필요한 항목들을 찾아 실험하고, 또 얻어냅니다. 이것을 직접 할 수 있어야 일의 속도가 빨라집니다. 사실 데이터사이언티스트의 가치는 기존의 여러부서가 서로 주고 받으며 오랫동안 하던 일을, 한사람 머리안에서 의사소통의 지연없이 초고속으로 해내는데 있다고 볼 수도 있습니다. 이 일은 필연적으로 발견의 실패가 발생하기에, 잦은 시도가 필요하고, 잦은 시도를 짧은 시간 안에 해낼 수 있게 하기 위해서 이런 능력이 한사람, 또는 한 조직 안에 있는 것이 필요해집니다.

프로그래밍 능력과 통계학, 머신러닝에 대한 지식은 숙련되는데 정말 긴 시간이 걸립니다. 때문에 오랜 시간동안 수련할 생각을 하셔야 합니다. 반대로 지금 당장 잘 모른다고 놓지 말고, 장기적인 계획을 세우고 차근차근 진행해 나가시길 바랍니다.

### 팀플레이로서의 데이터 과학
사실 위의 것은 이상적인 데이터 과학자의 이야기 입니다. 실제 세상에서 모든 면모를 완벽히 갖춘 사람이 되기는 쉽지 않죠. 그래서 실제의 데이터사이언스는 ‘팀'으로 동작합니다. 어떤 이는 교류에 강하고, 어떤 이는 수학에 강하고, 어떤 이는 개발에 강하죠. 하지만 데이터 팀안에서는 서로 빠르게 협업할 수 있어야 하기 때문에 다른 한 분야에 문외한이 되면 안됩니다. 적어도 의사소통에 문제가 없을 정도의 최소의 지식은 쌓아두어야 합니다. 이쪽 분야에서 사용되는 지식의 범위는 다양한데, 몇 가지 나열해보자면 통계학, 머신러닝, 시스템 엔지니어링, 분산처리, 개인정보 보호법 등등 다채롭습니다. 이걸 모두 다 아는 것은 불가능 할지라도, 나는 팀에서 어떤 롤을 지향해 나갈 것이다를 머릿속에 넣고 과정을 밟아나가는 것이 필요합니다.

내가 어떤 과정을 향하고 싶은지 결정하는데는 실제 현업에서 다루는 문제들을 미리 아는 것이 꽤나 유용합니다. 내가 앞으로 팀에서 어떤 역할을 맡게 될지, 그리고 다른 파트의 사람들은 어떤 고민들을 하고 있을지, 그런것 들을 미리 그려보는데 도움이 되었으면 해서 아래를 준비했습니다.

### 셀프 체크리스트로서 이 문서
이 문서의 아랫부분은 지난 몇년간 저희가 현업에서 일하며 실제로 했었던 고민들과 질문들을 상당 부분 담고 있습니다. 거의 대부분은 실제로 저희가 겪어보았던 문제들입니다. 반대로 어떤 질문들은 현업을 겪어보지 않았다면 왜 필요한지 감흥을 느끼기 어려울 수도 있습니다. (하지만 언젠가 시간이 지나면 느끼게 될 것이라 믿습니다)

가능하면 초급, 중급에 초점을 맞추어 작성 하려고 하였습니다만, 좀 오버스러운 질문도 몇 개 섞여 있긴 합니다. (그런걸 만나면 자신의 지식을 뽐내세요) 일단 생각나는대로 열심히 써내려본 항목들이고, 대부분의 지식이 그렇듯, 가만히 앉은 자리에서 떠올리는 것이 쉽지 않았습니다. 때문에 저도 이 문서를 시간이 갈수록 업데이트할 예정입니다. 굳이 구글 독스로 작성한 것이 그러한 이유입니다. 여러분들이 현업의 고민을 엿보고, 앞으로를 준비하는데 도움이 되셨으면 좋겠습니다.

현재 개별 문제의 난이도는 #의 갯수로 표시했습니다. 삽질이 쌓일수록 숙련자가 되듯, #이 많을 수록 조금 어려운 문제입니다.
이번 지원자들이 해주셨으면 하는 것아래에 있는 질문들 중에 대답하고 싶은 것을 골라서 20개 이상 대답을 작성해주세요. 기간은 앞으로 일주일. 12월 5일(토) 밤 12시까지 입니다. (살짝 오버해도 됩니다) 회신은 hello@numberworks.io 로 해주세요. 파일을 첨부해서 보내실때는 파일명을 자기 이름으로 해주시면 저희가 작업하는데 좀 더 편합니다. (안해주셔도 괜찮습니다)
대답작성에서 중요한 원칙은 아래와 같습니다.

	1. 인터넷에서 찾아볼 수 있습니다. 당연히 모든지식을 이미 다 알고있기 어려울 수 있습니다. 단, 자신의 언어로 풀어서 말해주세요. 친구나 동료에게 설명한다고 생각하시면 편하겠네요. 갯수가 중요한 게 아니라 어떻게 설명하는 사람인지가 궁금합니다.
	2. 20개 이상 몇 개이든, 어느 분야이든 상관없습니다. 20개만 넘는다면 너무 많이 안 푸셔도 됩니다. 한 분야만 골라서 파셔도 됩니다. 어떤 편중이 있다면 그것이 자신의 성향이겠죠. 스스로의 강점을 파악하는 기회가 될지도 모릅니다.
	3. 문제는 기간중에도 이따금씩 추가될 수 있습니다. 문서 최상단의 마지막 수정일자를 가끔씩 확인해주세요. 풀기쉬운 문제가 새로 생겼을 수도!
	4. 꼭 글만이 아니라 그림을 첨부하거나 하셔도 됩니다 (필수가 아닙니다) 대답의 틀에 구애받지 않으셔도 됩니다. 자유로운 포맷과 파일로 주세요. 다만 HWP만 피해주세요 (없어요)
	5. 회신시 이전에 이력서를 보낸 적이 없는 분은 1~2장 정도로 간략히 이력서를 작성해 동봉주세요. 자기 소개서 부분은 쓰지 않아도 됩니다. 보내주신 분은 다시 보내주시지 않아도 됩니다.

아래에서 말하는 고객은 외부 클라이언트가 될 수도 있고, 사내 다른 부서일 수도 있고, 넌 무슨 일을 하니 묻는 아빠,엄마일 수도 있습니다. 통칭해서 ‘고객'이라고 하겠습니다.

---

