독일 블루카드 제도
 
블루카드 EU는 일반적인 취업비자보다 포괄적인 권리가 주어진 특수한 체류권으로 고급인력에 해당되는 외국인이 직업상 자격에 적합한 일자리를 찾았을 경우 신청할 수 있다. 블루카드 EU는 근로계약이 영구적이거나 4년 이상일 경우 한 번에 4년 취업비자를 발급받을 수 있다. 4년보다 짧은 단기 근로계약서가 체결될 경우에는 약정된 근로기간에 석 달이 추가된 기간 동안 유효한 취업비자가 발급된다. 
 
유의할 사항은 블루카드 EU를 받고 2년 이내에 일자리가 변경될 경우로, 이는 외국인관청에 통보를 할 의무가 있다. 이때 외국인관청은 새로운 고용주와의 고용조건이 블루카드 EU의 조건을 충족하는가를 재검토하고 동일한 조건일 경우에만 소유한 체류권을 유지하게 하고, 이를 충족하지 않은 조건일 경우에는 노동청의 동의를 구하는 절차를 거친 후 변경된 체류권을 발급하게 된다.
 
블루카드 EU의 신청조건을 간략하게 말하면 다음과 같다.

    - 근로계약서 또는 확정된 구체적인 일자리 제공
    - 대학졸업
    - 자격에 적합한 고용
    - 블루카드 EU 신청을 위한 최저 월급
 
원칙적으로 블루카드 EU 역시 노동청의 동의를 필요로 하나, 다음과 같은 두 가지 경우에는 동의를 필요로 하지 않는다.

    - 독일 대학 또는 인정 받은 외국 대학교 졸업 또는 독일 대학과 비교될 만한 외국 대학을 졸업하고, 연봉이 49,600유로 이상(세금 공제 전 월급 4,133유로 이상)일 경우
    - 법적으로 정해진 특정한 결여직업군에 속하는 전공을 독일 내 대학에서 졸업하고 연봉 37.752유로(세전 월급 3.146유로, 2015년) 이상일 경우이다. 이 역시 2016년에는 연봉 38,688유로(월 3,224유로)로 상향 조정된다. 
    - 현재 결여직업군에 속하는 직업으로는 자연과학자, 수학자, 건축가, 공간-, 도시- 및 교통계획가, 디자이너, 엔지니어, 엔지니어과학자, 치의사를 제외한 의사 그리고 정보 및 통신기술계의 전문인력이 속한다.

블루카드 기간은 최대 4년이며, 노동계약서가 4년 이하일 경우 노동계약서에 기재돼 있는 기간에 3개월이 더해져 발급되며, 대한민국 국적자는 무비자로 독일에 입국해 거주지 등록이 돼 있는 관할 외국인관청에 블루카드를 신청할 수 있다. 독일 외 다른 EU회원국에서 발급된 블루카드를 18개월 이상 소지한 자의 경우 독일에서 블루카드를 신청할 수 있으며, 단 독일에 입국한 후 신청이 가능하다. 블루카드 소지자의 경우 법적 연급보험을 33개월 지불한 경우 영주권(Niederlassungserlaubnis) 신청이 가능하며, 특히 독일어 구사능력이 우수한 경우(B1 수준), 21개월 후부터 장기체류 허가 신청이 가능하다. 블루카드 제도와 관련된 규제가 완화된 이후, 외국인 수가 전년대비 약 3% 증가(한국인은 4%)하는 등 한국인의 독일 취업여건이 조성되면서, 프랑크푸르트무역관 K-Move센터의 중요성이 더욱 증가했다. EU 블루카드 제도 및 독일 내 외국인 인력채용에 관한 정보와 관련 독일 연방 경제에너지부는 다국어 환영 포털사이트 'Make it in Germany'(http://www.make-it-in-germany.com/en/home/)를 운영하고 있다. 그리고 독일에서 대학교를 졸업한 외국인 학생은 취업을 위한 별도의 체류허가 비자를 18개월간 받을 수 있다(기존 12개월에서 연장). 이 기간에 자영업이 가능하며, 제3국 국민 채용 전 해당 직종을 대체할 인력이 독일과 EU에 없음을 증명하도록 했던 조건은 삭제됐다.



EU 블루카드(체류법 제19a조)

EU 블루카드는 인가 대학을 졸업하고 독일에서 자신의 능력에 맞는 직업을 구하려는 제3국 전문인력들에게 행정적으로 보다 간단하게 독일 체류를 가능케 해준다.  전제조건은 대학졸업 증명과 최소연봉 50,800유로(2017년 1월부터 적용)이다. (전문인력이 부족한 직업의 경우, 39,624유로부터 가능하다.)

EU블루카드 소지자는 많은 혜택을 받을 수 있다. 이를테면, 조기 영주권 취득을 통해 장기적으로 독일에서의 미래를 계획할 수 있다. EU 블루카드 소지자는 33개월 체류 후 영주권을 취득할 수 있으며, 독일어 수준이 B1 단계 이상일 경우, 21개월 이후에도 취득할 수 있다.