독일 블루카드 현황


드디어 오늘 귀국 비행기를 탑니다 ㅋㅋㅋ

지난 한 달간의 독일 출장 및 귀국 기념으로, 현재까지 Sammy를 통해서 독일 이민을 진행하신 가족분들의 사례에 대한 전반적인 통계 및 현황에 대해서 알려드리도록 하겠습니다.

인터넷 상의 각종 '~카더라' 엉터리 정보들과 구분 짓기 위해서, 개인적 사견은 최대한 배제하고, 그냥 있는 그대로의 사실들(fact)만 열거해볼게요.

편입이 없는 4년제 학사학위, 그리고 약 2억원 이상의 자금이 준비된 분들은 100% 독일 블루카드 승인. 무비자로 입국하여 진행하는 경우, 90일 이내에 은행계좌 개설, 장기숙소 찾기/계약, 블루카드 접수 완료까지 100% 완료.

아쉽게도 편입 때문에 4년제 학사학위 인정을 못받은 분들은 100% 독일 일반취업거주허가 승인. 일반취업거주허가는 5년 후에 영주권 전환이 가능하지만, 연봉을 최대한 낮춰서 승인 받았기 때문에 부담해야할 세금, 연금, 보험 등도 최소화.
블루카드 승인자분들의 전공 분포 - IT, 전기/전자 공학, 기계공학, 화학, 경영, 통계 등 일반적으로 블루카드의 취지에 매우 부합하는 전공자들뿐 아니라, 산업디자인, 패션디자인, 어문계열, 사회과학계열, 교육계열 등도 아무런 문제 없이 다 승인. 심지어, 한국화, 신학 등 상식에서 살짝 이해가 안되는 전공자들도 100% 승인

일반취업거주허가 승인자분들 중에는 고졸이신 경우도 승인.

정착 도시는 독일 전역에 고르게 분포 - 프랑크푸르트, 뒤셀도르프, 쾰른, 뮌헨, 슈투트가르트, 베를린 등 대도시는 물론 슈탄베르크, 하이델베르크, 바트홈부르크, 바트조덴, 비스바덴, 프라이징, 니던하우젠, 레버쿠젠, 프라이부르크, 에센 등 중소도시까지.

가족 구성의 대세는 부부 + 자녀 2명의 4인 가족. 자녀가 많을 수록 공립학교, 의료보험, 양육비 등의 혜택이 많아지기 때문에 자녀가 1명인 분은 매우 억울해 하심. 독일에 이민 올 운명일 줄 알았다면, 진작에 더 나을걸 후회. 현재까지 최대 자녀 수는 3명. 의외로 자녀가 없는 부부들도 블루카드 진행.

부인과 자녀들만 먼저 온 '기러기' 사례는 전체의 1/4 정도가 해당 - 남편분들이 6~12개월 마다 독일을 방문하고, 또 반대로 부인과 자녀들이 역시 6~12개월마다 한국에 방문하는 식으로 생활.

장기숙소 임대료의 범위는 관리비 별도로 대체로 월 800~1200 유로 정도 선이 대세. 저렴하게 구하는 가족 경우는 대체로 중심지에서 좀 떨어진 지역으로 월 600 유로 대에 구하는 경우도 있고, 아주 넓은 고급 주택을 원하시는 경우는 무려 월 3000 유로 대에 계약하신 분도 있음. 

자녀가 유치원 및 초등학교 저학년 경우 대부분 바로 현지 아이들과 섞여서 별 차이 없이 교육을 시작함. 반면에 자녀가 초등학교 고학년, 중고생인 경우는 통상 6~12개월 정도 독일어 특별반에서 독일어를 습득한 후에 현지 아이들과 같은 정규과정 시작.

약 70% 정도의 가족분들은 자동차를 구매함. 대부분 3만 유로 이내의 예산에서 구매. 구매한 경우의 50% 이상이 벤츠 인증 중고차를 선호. (역시 "독일=벤츠"인 듯^^) 아우디 인증 중고차, 복스바겐 인증 중고차, 시트로엥 면세 리스 등의 경우도 있음.  아주 드물게 현대 자동차 애호자분도 있음. 나머지 30% 정도의 가족분들은 자동차 없이 생활하시는데, 대체로 교통이 좋은 시내쪽 거주. 

블루카드를 약 1년 정도 유지한 분들 중에 다른 현지의 고용주를 찾아서 갈아타는 경우가 생기고 있음. 심지어 부인분이 블루카드를 받고, 남편분은 그냥 따라간 경우 불과 입국 3개월만에 남편분이 full-time 취업이 된 사례도 생김. 남편분은 스펙을 간단히 보면, IELTS 6.0~6.5 정도의 수준, 독일어 능력 없음. 한국에서 대기업 IT 연구개발 출신. 이미 한국에 있으면서 독일로 취업을 위하여 수차례 이력서를 보냈지만, 매번 실패했었는데, 독일 현지에서 동반배우자로서 풀타임 취업거주허가 승인되자마자 바로 취업에 성공. 즉, IT/전기/전자공학 커리어를 가진 경우, 영어 혹은 독일어 어학능력과 취업거주허가만 해결이 되면, 취업될 확률이 매우 높아진다는 현상을 관찰할 수 있음.

매월 생활비는 식생활과 매우 밀접한 관련이 있음. 현지식을 잘 활용하는 경우는 3인 가족이 임대료 포함해서 월 1500 유로로 생활한다는 증언 청취. 이 가족 경우 이미 월 임대료, 관리비로 거의 1000유로 가까이 내고 있는데, 빵, 치즈, 햄, 고기, 우유, 야채, 과일 등 현지 수퍼마켓에서 저렴하게 구할 수 있는 식자재 위주로 식단을 구성하여 한 달을 생활하고 가계부를 확인하니, 자신들도 놀랐다고 함. 이 가족은 자동차 없이 생활. 반면에 4인 가족인데 한식이 없으면 못사는 아이들을 위해서 주로 한국마트에서 식자재를 조달하여 매일 5첩 반상을 준비하시는 경우가 있었는데, 임대료 포함 월 3500 유로 정도의 생활비를 사용한다는 증언 청취. 임대료 및 관리비가 월 1200유로 정도 되었던 것으로 기억하고, 자동차를 운영하심. 그러나 이러한 임대료, 관리비, 자동차 유지비 등은 전체 생활비에서 차지하는 비중이 적고, 순전히 한국 식자재에서 대부분의 생활비가 소요된다고 하심. 자신들도 조만간 현지식을 도전해보시겠다는 의지 표명.

현재까지 Sammy를 통해서 독일 블루카드 이민프로그램으로 정착한 가족분들의 대략적 현황들입니다. 뭔가 더 알려드릴만한 것들이 있었던 것 같은데, 더이상 얼른 떠오르지가 않네요. 오늘은 여기까지만 마무리하겠습니다. ^^