면접


□ 면접 관련 예상 질문 안내사항
=사실 잘 아시는 내용이시긴 할 것 같지만, 보시고 참고하시기 바랍니다.

- 직무적성검사
=> 답변에 대한 신뢰도를 알아보는 항목이 있고, 신뢰도가 기준 이하일 때는 drop이 되므로
=> 어떤 의도도 없이 솔직하게 작성하시기 바랍니다.
=> 첨부 드린 내용은 테스트와 관계는 없으나, 워밍업으로 한 번 보고 가시기 바랍니다.

- 인성 면접시
=> 살면서 가장 힘들었던 때와 어떻게 극복을 했고, 어떤 교훈을 얻었는지
=> 본인에 대해서 3가지의 키워드로 정의하고, 왜 그렇게 생각하는지 준비 부탁드립니다.
=> 주변에서 본인에 대해 어떻게 보는지 혹은 어떻게 본다고 생각하는지

- 인터뷰 전반을 관통하는 중요한 점으로
=> 부정적인 언급의 자제(회사, 업무, 동료, 비전등등)입니다. 
=> 적극적이고 자세도 중요하지만 신중한 모습도 중요하오니 그 때, 그 때 상황에 맞게 접근하시기 바랍니다.
=> 면접관과 회사의 관점에서 본인을 왜 뽑아야 되는지에 대한 본인스스로 확신을 가지시고 인터뷰에 임하시는게 좋습니다.
=> 인터뷰는 연기라 생각하시고 철저하게 본인을 잘 어필하시기 바랍니다.

- 이직 사유 관련해서..
=> 현 재직중인 회사나 같이 일하셨던 분들에 대해 부정적인 언급(ex, 일이 많다, 돈이 너무적다등...)은 지양해 주시기 바랍니다.
=> 누구나 들었을때 납득이 갈만한 사유로 대외적인 내용으로 준비해 주시기 바라며
=> 인터뷰시 면접관이 대외적인 내용이 아닌 실질적인 부분을 원하거나, 분위기상 솔직히 깊은 얘기를 하는 분위기가 조성이 된다면
=> 솔직히 말씀하시되 다른 이유들도 같이 언급해 주시기 바랍니다.."그런 이유도 있고, A란 것도 있고, B란 것도 있고..그런 부분들이 
=> 합쳐져서 이직을 고민하고 있던 차에 제안을 받게 되었다라는 식으로" => 속된 말로 물타기라고 하죠..

- 회사에 대한 관심도를 파악하는 질문
=> 홈페이지에서 사업내용 및 인재상등 회사정보를 파악하시고 가시기 바랍니다.
=> 사업내용등을 보시고 본인의 경력과 매칭하실 만한 내용을 파악해 보시기 바랍니다.
=> 인터뷰 중간중간에 본인이 정리했던 내용(회사 관련된 내용)을 언급해주시면 회사에 관심이 있는 분으로 어필이 될 듯합니다.

- 본인이 담당해 오셨던 업무에 대한 질문<전에 보내드린 메일의 담당업무와 자격요건을 꼭 참고 하세요.
=> 실무 면접은 실무 평가 위주로 난이도 높은 직무 평가 질문을 하십니다. 
=> 평소의역량과 지식을 충분히 동원하시면 무난하실 듯합니다.

- 보내드린 JD와 저에게 보내주신 이력서를 참고하여 업무 내용 대조해 보시기 바랍니다.
=> JD에 있는 내용중 본인이 안해보신 사항에 대한 대응이 중요합니다.
=> 안해보신 것을 해보셨다고 하실 필요는 없으나, 단정적이고 잘라서 여지를 남기지 않고 안해봤다고 하는 것 보다는
=> "해보지는 않았으나 ~"로 운을 띄우고 그에 대한 해결책, 마음가짐등을 보여주며 그에 상응하는, 또는 대체할 수 있는
=> 업무 역량을 보여주시기 바랍니다.(자신감 필요)

- 실무 면접 이외의 면접 팀
          => 경력 중심의 자기소개, 지원동기, 이직사유 및 퇴사사유, 회사간 이직 사유, 보유기술(핵심역량 또는 업무 수행 가능범위), 향후 포부(희망직무)등입니다.
          => 본인의 경력중심의 자기소개를 간단하게 2~3분 정도 하실 수있도록 준비하시기 바랍니다.
          => 성실감, 책임감, 인성, 조직력, 커뮤니케이션 능력등에 중요하므로, 본인이 하고 싶은 말이 아닌 질문의 의도를 잘 들으시고 원하는 답을 하시기 바랍니다.

□ 그 외 참고 사항(주로 junior급에 해당)
. 회사생활 or 지금까지 가장 어려웠던 부분과 본인의 생각 및 대처법은 어땠나요?
. 회사생활 or 지금까지 가장 보람되었던일, 가장 기여를 많이 했던 일
. 가장 감명깊게 읽은 책, 영화
. 기업의 사회적 역할에 대해 말씀해 보세요
. 본인이 가장 잘 하는 것은 무엇입니까?