삶의 원칙


여러분들을 위한 삶의 원칙 코치, 레이 달리오를 소개합니다

이러한 점에서 저는 세계 최고의 헤지펀드 매니저 중 한 명인 레이 달리오가 쓴 ‘삶의 원칙’이라는 글이 무척 좋았습니다.
*원문: “Principles”, Ray Dalio, Bridgewater Associates, 2011
*참조: “헤지펀드의 왕, 레이 달리오”, 현대증권 블로그

‘삶의 원칙’은 레이 달리오가 자신이 친애하는 주변 사람들 및 회사 직원들이 다양한 삶의 문제를 해결하는 데 도움을 주고자 쓴 글입니다.

자신에게 이런 저런 삶의 문제에 대하여 상담을 요청하는 사람들이 참고할 수 있도록 본인이 60년 넘게 살아오며 수립한 삶의 원칙을 집약한 것이죠.

레이 달리오는 도입 부분부터 독자에게 본인이 설명하는 삶의 원칙을 정답으로 받아들이지 말라고 당부합니다.

그와 동시에 자신이 설명하는 원칙을 비판적으로 수용하고 본인의 현실에 맞게 수정하여 받아들일 것을 촉구합니다.

좋은 테니스 코치는 본인의 스타일을 자신의 선수에게 강요하지 않고, 그가 연습을 통해 자신에게 최적화된 스타일을 찾고 개발할 수 있도록 도와줍니다.
레이 달리오 역시 자신이 전하는 삶의 원칙을, 독자가 끊임없는 연습과 질문을 통해 자신만의 원칙으로 개발하고 소화하기를 권합니다.

이번 글을 시작으로, 연재 글을 통해 레이 달리오가 전하는 ‘삶의 원칙’을 요약하여 소개하려 합니다.

제가 ‘삶의 원칙’을 읽으며 느끼고 배운 점들을 여러분들도 같이 느끼고 배울 수 있기를 바랍니다.

제1장
삶의 원칙이 중요한 이유

레이 달리오가 전하는 삶의 원칙을 살펴보기 전에, 여러분께서 스스로 먼저 다음 질문들에 대하여 솔직하게 대답해보시기 바랍니다.

1. 삶의 원칙이란 무엇입니까?
2. 본인의 삶에서 지키며 살아가야 할 원칙을 세우는 것이 중요한 이유는 무엇입니까?
3. 어떠한 근거로 삶의 원칙을 세우고 계십니까?
4. 여러분은 세워놓은 삶의 원칙이 있습니까? 있다면 무엇입니까?
5. 그렇게 여러분이 세운 삶의 원칙이 잘 지켜질 것이라고 생각하십니까? 그 이유는 무엇입니까?
쉽지 않은 질문들입니다.

본인이 일생을 살아가며 지키고자 하는 행동 수칙과 관련된 질문이니 어려운 것이 당연합니다.

여러분들께서 스크롤을 내리시기 전에, 위 질문들에 대해 적어도 5분은 생각해보시기를 간곡히 권합니다.

이러한 질문들에 대한 레이 달리오의 생각을 아래 소개합니다.

[1] 삶의 원칙이란 무엇입니까?

삶의 원칙이란 여러분이 인생을 살며 얻고자 하는 것, 이루고자 하는 것, 지키고자 하는 것들을 얻고, 이루고, 지키기 위해 세우는 행동수칙입니다.
우리가 어려운 선택의 기로에 서있을 때 나아가야 할 방향을 제시해주는 것이 삶의 원칙입니다.

[2] 본인의 삶에서 지키며 살아가야 할 원칙을 세우는 것이 중요한 이유는 무엇입니까?

대부분의 성공한 사람들은 자신들에게 알맞은 삶의 원칙을 세우고 이를 철저히 지켰기 때문입니다.
어떠한 상황이 주어져도 여러분이 제일 중요 있게 생각하는 가치를 추구하는 방향으로 결정을 내릴 수 있도록 해주는 것이 삶의 원칙입니다.
따라서 삶의 원칙이 없다면 여러분은 삶을 살아가며 여러분이 중시하는 가치에 어긋나는 판단을 하게 될 확률이 크게 되고, 여러분이 삶에서 얻고자 하는 것들을 놓치기 쉬워집니다.

[3] 어떠한 근거로 삶의 원칙을 세우고 계십니까?

우리는 삶의 원칙을 직접 세우기도 하고, 성경, 법전 등 다른 사람들이 따르고 있는 일련의 삶의 원칙을 있는 그대로 수용하기도 합니다.
다른 사람들의 삶의 원칙을 있는 그대로 받아들이는 것이 꼭 나쁘다는 것만은 아닙니다.
삶의 모든 문제에 걸쳐 자신이 직접 삶의 원칙을 세우는 것은 무척 어렵고 엄청난 경험을 요하는 일이며, 성경, 법전 등에 담긴 삶의 원칙에는 이미 많은 사람들의 지혜가 깃들여 있기 때문입니다.

하지만, 별 다른 생각 없이 타인이 권하는 삶의 원칙을 수용하는 것은 굉장히 위험한 일입니다.

타인이 중요시 하는 가치와 본인이 강조하는 가치가 다르다면, 내가 타인이 권하는 삶의 원칙을 받아들였을 때 얻을 수 있는 가치는 그 사람이 추구하고자 하는 가치이지 내가 중요시하는 가치가 아니기 때문입니다.

본인의 가치를 최우선적인 기준으로 삼아 삶의 원칙을 수립해야 합니다.

[4] 여러분은 세워놓은 삶의 원칙이 있습니까? 있다면 무엇입니까?

삶의 원칙은 곧 여러분의 행동을 결정하는 잣대가 됩니다.

삶의 원칙은 우리가 어떤 사람들과 편안하게 지내고 어울릴 수 있는 지 좌우하기도 합니다.
삶의 원칙에 공통점이 많다면 이질감 없이 서로 편안하게 어울릴 수 있고, 삶의 원칙이 그저 다르기만 하다면 서로 끊임없는 오해와 분쟁을 겪을 것입니다.

너무 자주, 사람들은 ‘본인과 상대방이 어떠한 삶의 원칙을 갖고 있는가’에 대해 고민하지 않습니다.

여러분께 가장 친한 사람들을 떠올린 뒤, 그 사람들의 삶의 원칙에 대하여 생각해보세요.

그에서 드러나는 그 사람들의 가치는 과연 여러분이 추구하는 가치와 일치합니까?

[5] 그렇게 여러분이 세운 삶의 원칙이 잘 지켜질 것이라고 생각하십니까? 그 이유는 무엇입니까?

우리에게 최적화된 삶의 원칙은 우리 자신으로부터 나옵니다.

우리 스스로 경험하고 그 경험에 대해 충분히 사유를 해야 본인에게 걸맞은 이상적인 삶의 원칙에 도달할 수 있습니다.

기존에 수립한 삶의 원칙들도 그 정당성에 대해 끊임없이 질문하고 자신이 그러한 삶의 원칙을 세운 이유에 대해 고찰해야 합니다.

제가 “앞으로 도둑질을 하지 않겠다.”라는 원칙을 세웠다고 합시다.

그에서 그치지 말고, 스스로에게 왜 그러한 원칙을 세웠는지 질문해야 합니다.

“왜?
도둑질을 하고 나면 그 피해자에 대해 언짢은 마음이 일어서인가?
단순히 잡혀서 처벌받는 게 두려워서인가?
법에 어긋나기 때문인가?
‘돈은 정당한 노동의 대가로만 벌겠다’라는 내 기존 원칙에 어긋나서인가?”

이런 질문을 통해 본인이 중요시하는 가치, 그리고 기존에 세운 원칙과 위배되지는 않는 지 점검하고 위배되는 부분이 있다면 그러한 원칙들을 수정하고 보완해나가야 합니다.

맺음말

여러분께 레이 달리오가 전하는 삶의 원칙 도입부를 소개하여 드렸습니다.

이 글이 여러분께 자신의 가치, 즉 삶에서 무엇을 얻고 지키고자 하는가를 돌아보는 기회가 되었다면 좋겠습니다.
또, 여러분의 그러한 가치에 부합하는 행동을 하기 위한 삶의 원칙을 세우는 일이 얼마나 중요한 지 느끼셨기를 희망합니다.

다음 글 제 2장 1절: 레이 달리오 – 나의 성장배경에는 조금 더 구체적이고 개인적인 이야기인, 레이 달리오가 자신에게 맞는 삶의 원칙을 찾기까지 어떠한 과정을 거쳤고, 그 원칙들은 무엇인지 소개하여 드리도록 하겠습니다.