<새로운 부의 시대>

목차

머리말_ 100년 후를 생각하다 by 이그나시오 팔라시오스-후에르타

1장_ 권리혁명이 미래를 만든다 by 대런 애쓰모글루
트렌드1. 권리혁명 
트렌드2. 테크놀로지의 독주
트렌드3. 거침없는 성장
트렌드4. 고르지 않은 성장
트렌드5. 노동과 임금의 변형
트렌드6. 보건혁명
트렌드7. 국경 없는 기술
트렌드8. 평화의 세기, 전쟁의 세기
트렌드9. 정치에서의 반계몽주의
트렌드10. 인구 폭발과 자원 그리고 환경
트렌드 해석을 위한 프레임워크
예측1. 권리혁명은 계속될 것인가
예측2. 테크놀로지의 미래
예측3. 성장세는 둔화될까
예측4. 고르지 않은 성장은 얼마나 심화될까
예측5. 노동의 변형은 계속된다
예측6. 속되는 보건혁명
예측7. 세계화의 미래
예측8. 평화의 세기를 기대할 수 있을까
예측9. 반계몽에서 계몽으로
예측10. 21세기의 인구와 자원 그리고 환경

2장_ 어둠을 뚫고 더 밝은 미래로 by 앵거스 디턴
험악한 하늘
밝은 면1. 성장은 계속될 것이다
밝은 면2. 인류는 더 건강해질 것이다
밝은 면3. 그 밖의 모든 것들

3장_ 새로운 부의 조건 by 애비너시 K. 딕시트
확실하게 예측할 수 있는 것
꿈의 시나리오
지금, 우리에게 필요한 것은

4장_ 부와 자위적 사회 by 에드워드 L. 글레이저
인적 자본과 기술의 변화
우리는 얼마나 일하게 될까
부유한 나라에 사는 불행한 사람들
불평등, 부유한 세계의 사생아
인간의 도덕적 특성은 변화할까
인류의 번영을 위협하는 것: 갈등
인류의 번영을 위협하는 것: 자연재해
자위적 경제
낙관적 전망이 조심스러운 이유

5장_ 색다른 위기의 출현 by 안드레우 마스-콜레이
고전적 도전의 미래
새로운 도전의 미래
일은 어떻게 진화할까
지식 경제에서 승인의 경제로
경제 이외의 문제들

6장_ 미국이 위험하다 by 존 E. 로머
미국은 왜 기후 문제에 미온적인가
교육 실패를 두려워하라
진보의 원천
남은 가능성과 격차 축소
독점적 부의 파괴를 향하여

7장_ 100년 뒤의 시장 by 앨빈 E. 로스
약물의 힘을 긍정하다
데이터 처리와 의학의 미래
대학의 혁신적 변화
경제학자의 일
다음 100년의 목표

8장_ 다음 세기의 위험과 그 관리법 by 로버트 J. 실러
신세계의 위험 관리
위험을 막아주는 빅데이터
지하 경제를 위축시키는 정보통신 기술
사생활을 보호하는 신분 식별 기술
훨씬 더 복잡한 금융 계약
더욱 강력한 금융 제도 출현
소득 흐름에 대한 장기적 위험 관리
전쟁과 테러 행위 대비책
환경 위험에 대한 보험
불평등에 대비한 위험 관리
개인의 목표 달성을 돕는 위험 관리
변화를 위한 시간 프레임

9장_ 미래에 대한 단상 by 로버트 M. 솔로
더욱 힘겨운 앞으로의 100년
일하는 시간
기후, 환경, 자원의 미래
불평등을 낳는 시장의 힘
나머지 세계의 이야기
낙관의 근거

10장_ 기후 변화와 인공 차양 by 마틴 L. 와이츠먼
인간이 부추기는 전 지구적 변화
기후 예측의 불확실성
지구 공학의 의미
최악의 시나리오
인공 차양의 효과와 한계
논의가 필요한 때
공상과학소설을 마치며

Tags:
  목차, 책