안티프래질한 교육 (바벨 교육)

<안티프래질> 374~382쪽

나는 열 살 때 좋은 성적이 학교 밖으로 이어지지 않는다는 사실을 깨달았다. 좋은 성적에는 부작용이 따른다. 좋은 성적을 얻으려면 어느 정도의 지적 희생을 감수해야 한다.

내 생각은 공개 시장에서는 엄격하게 적용되어야 한다. 따라서 나는 교과 과정을 따르지 않는 지적인 사람은 어떤 사람인가에 생각을 집중했다. 그는 독학을 추구하는 사람....

비록 나는 아직 운동에 익숙하지는 않지만, 내가 생각하는 운동에 관한 지식은 다음과 같다. 고가의 최신 운동기구를 사용해 힘을 키우는 사람들은 무게가 아주 많이 나가는 웨이트를 들어 올릴 수 있고 멋진 근육을 과시할 수 있지만, 큰 돌을 들어 올리지는 못한다. 또 그들은 길거리 싸움에서는 체계가 잡히지 않은 환경에서 단련된 사람에게 엄청나게 두들겨 맞는다. 그들의 힘은 특정 영역에서만 나타나고, 그 영역은 매우 체계적으로 구성된 루딕 영역을 벗어나지 않는다.

그러나 책을 엄청나게 많이 읽었다. 처음에는 인문학을 읽었고 나중에는 수학과 과학을 읽었다.

나는 호기심에서 비롯해 책을 읽어서 깊고 넓게 이해할 수 있었다고 생각한다.

이런 방식이 가치를 갖기 위해서는 계획된 것이 아닌 우연한 것이어야 한다. 나는 어떤 책에 싫증이 나면, 그 책을 포기하지 않고 그냥 다른 책으로 넘어갔다. 여기서 중요한 사실은 특정 주제의 책에 싫증이 났지 책 읽기 자체에 싫증이 나지는 않았다는 것이다. 따라서 내가 읽은 양은 다른 방식에 비해 더 많아질 수 있었다.

그리고 합리성을 띠지만 목적론과 무관한 시행착오에 바탕을 둔 연구에서처럼, 우연히 진주를 캐낼 수도 있다. 이는 정확하게 옵션, 시행착오와도 같고, 한 가지에만 전념하지 않고 필요한 경우 두 갈래로 갈라지기는 하지만 자유와 편의주의를 폭넓게 허용한다. 시행착오는 자유를 의미한다.

부모님은 베이루트에서 가장 큰 서점의 계좌를 갖고 계셨다. 그래서 보고 싶은 책이 있으면 아무런 제한 없이 가져와서 읽을 수 있었다.

열 세 살 무렵에 독서일지를 쓰기 시작해 1주일에 30시간에서 60시간씩 책을 읽으려고 했고, 오랫동안 이런 습관을 유지해왔다.

열 여덟 살 무렵에 미국에 가기로 결심하고 나서는 수백 권에 달하는 영어책을 사서 오랜 시간에 걸쳐 연습을 반복했다. 수업에 들어가지 않고 1주일에 30시간에서 60시간씩 연습을 계속하면서, 트롤럽, 버크, 매콜리, 기본의 작품에서부터 아나이스 닌을 비롯해 당시 인기를 끌던 작가들의 문제작에 이르기까지 닥치는 대로 읽었다.

아버지는 나에게 일체 간섭하지 않고 낙제 점수만 받지 말라고 말씀하셨다. 다시 말해서, 낙제 점수를 받지 말고 읽고 싶은 책을 마음대로 읽으라고 하셨으니, 학교 교육에는 아무런 기대를 갖지 않으면서 나에게 바벨 전략을 주문한 셈이다.

와튼스쿨 시절, 확률과 드물게 일어나는 사건에 관련된 직업을 갖기로 마음을 정하면서, 확률과 무작위성에 대한 강박관념이 내 마음을 짓누르기 시작했다. 또한 교수들이 설명하지 못하고 무시해버리는 통계이론의 약점을 깨달았다.

하지만 교수들이 무시해버리는 것이 바로 핵심이었다. 나는 어딘가에 속임수가 있다는 사실을 깨달았다. 아주 드문 사건을 측정하는 방법인 식스 시그마 계산은 심하게 잘못되었고, 이런 계산을 할 만한 근거가 없다는 점을 깨달았다. 그러나 내 생각을 분명하게 설명하기가 어려웠고, 복잡한 수학으로 맹렬하게 질주하는 사람들 앞에서 자괴감을 느끼기도 했다. 나는 내 앞에서 펼쳐지는 확률 이론의 한계를 보았다. 수정처럼 맑아 보였지만, 핵심을 나타내는 말을 찾을 수가 없었다.

그래서 서점에 가서 확률 혹은 확률적이라는 단어가 들어간 책을 거의 모두 구매했다. 그리고 2년 동안 다른 책은 전혀 읽지 않았고, 신문도 읽지 않았다. 자기 전에도 읽었고, 막히거나 싫증이 나면 그 다음 책을 읽었다. 그 다음에는 다시 비슷한 책을 주문했다. 당시 나는 크기가 작은 확률 문제에 깊이 빠져 있었다. 이는 계획된 연구가 아니라 우연한 연구였다. 이런 노력은 나에게 최선의 투자가 되었다. 결국 리스트는 내가 가장 잘 아는 주제가 되었다.

멍청이가 아닌 사람이 수학을 응용하는 방법이란 이런 것이다. 먼저 문제를 파악한다. 그리고 수학적 정리와 인위적인 예제를 통해 진공상태에서 공부하고는 현실을 이런 예제처럼 보이도록 변화시키기보다는, 마치 언어를 습득하듯이 문제 해결에 적합한 수학을 찾는다.

"다른 사람들이 알고 있는 것은 알아둘 가치가 없다."

나는 지금도 전문 분아에서 알아두어야 할 중요한 것은 반드시 원론적인 내용을 벗어나 중심으로부터 멀리 떨어진 곳에 있다고 생각한다.

그러나 무엇을 읽어야 할 것인지 정할 때에는 자신이 정해 놓은 방향을 따라야 하고, 바로 여기에 중요한 것이 있다. 나는 학교에서 가르쳐준 것은 잊어버렸다. 하지만 내가 스스로 읽으려고 했던 것은 지금도 기억하고 있다.

