울산과학기술원 SSID 연구실에서 박사 후 연구원을 모집합니다.

SSID Design Lab은?
SSID 디자인 연구소는 “디지털 / 혁신 / 서비스 / 전략”을 연구하는 디자인 연구소로서 UNIST에 속하여 있습니다. 
SSID 디자인 연구소는 디자인 방법론과 창조적인 과정을 통해 디지털 혁신을 만들어 내는 것을 목표 하고 있으며, 서비스의 전체적인 시점에서의 접근과 전략 단계에서의 솔루션 제안에 가치를 두고 있습니다. 
SSID 디자인 연구소는 디자인 정의에 대하여 지속적으로 고민하며, 디자인 역할의 확장을 꾀합니다. 급변하는 세상과 삶에 다른 각도의 관점을 추가하고 대안을 모색하며 긍정적인 파장을 일으키기 위해 노력합니다.

Position - 박사 후 연구원
박사 제품/UX/UI 디자이너, 혹은 관련 업종 
업무내용
연구실 팀장으로서 박/석/학사 학생들 지도/관리하여 함께 프로젝트 진행
개인 연구 진행 가능
지원자격
나는 창의적(creative)이다.
팀 플레이어!(경영,기획,개발팀과 협업 및 의사소통 역량 필수)
제품/웹/앱 디자인 프로젝트를 처음(기획)부터 런칭까지 경험 해보았다.
5년(석/박사 기간 인정) 이상의 관련 경험이 있다.
제품/UX 디자인 툴의 마스터 이다.
경쟁사 분석, 페르소나, user journey, quali/quanti test, ideation, wireframe, visual design, design prototype등을 리드하여 진행 가능하다.
지독하게 디테일에 집착한다(obsession).
우대사항
Front/Back-end 개발 가능
서비스 디자인/마케팅/그로스 해킹 경험 있음
A/B 테스팅 경험 있음, 데이터에 의한 의사결정 경험 있음
공통사항
근무위치: 울산 UNIST내 SSID 연구실, 출퇴근 시간 및 재택 업무 시간은 협의하여 조정.
급여: UNIST 내규에 의하여 박사 후 연구원 급으로 지급
기회: 저희 랩의 프로젝트는 대부분 스타트업과 함께 합니다. 스타트업의 환경을 체험하고 함께 성장할 수 있습니다. 프로젝트 종료 후 연계 스타트업으로 취업 가능 합니다.
우대사항: 영어 또는 네덜란드어 가능, 스타트업의 환경에서 디자인 해본 경험이 있음

How to apply?
이메일(ji8196@unist.ac.kr)로 서류 제출 바랍니다.
제출서류: 자기소개서(A4 2p 이내), 이력서, 포트폴리오
문의 사항: 이지영, 010-6315-8196
최종 보수는 규정 내에서 협의하여 결정 합니다.
지원한 사람들을 대상으로 개별 연락 드립니다. (추후 면접 후 최종 선발 예정)

Additional information
SSID 디자인 연구실은 즐겁게 일하는 곳이 되고 싶습니다. SSID 디자인 연구실의 문화는 팀원에게 권한과 책임을 주고, 팀원들이 연구실의 여정에 영향을 미치는 것을 좋아합니다. 연구실은 모든것을 투명하게 공개하고 팀원들의 기여가 공유될 수 있도록 노력합니다. 팀원들의 유니크한 기여가 SSID 디자인 연구소 성공의 원동력 입니다.

SSID 디자인 연구소는 다양성을 추구합니다. - 다른 인종, 국적, 성별, 성적 지향, 나이, 장애를 환영 합니다.
