제주도 맛집


출처: http://poisontongue.sisain.co.kr/2094

제주도 가족여행을 가는데...
여행코스를 어떻게 짤까 하다가...
맛집리스트를 기반으로 짜 보았습니다. 

아직 가보지 못한 곳도 제법 있습니다. 
믿을만한 맛객들의 추천을 받은 곳인데...
이번에 기회가 되면 함 들러보려구요. 

제주도에서 원래 유명한 것들...
이를테면 흑돼지 옥돔구이 전복죽 고기국수... 이런 것들은 소홀히 했어요. 
워낙 잘하는 집이 많으니까요. 



이 리스트의 핵심은 제주도 어디에 있던...
자동차로 15분 안에 갈 수 있는 맛집이라는 것입니다. 
제주도를 9개 블록으로 나눠서 정리했습니다. 



이 리스트에 없는 맛집 아시면 댓글로 추천해 주시고요~
직접 가보니 별로더라, 하시면 냉정하게 디스해 주시고요~
의견 주시면 리스트 보완하도록 하겠습니다. 







@ 제주 시내 (구제주)

마라도횟집(방어회/ 선술집 스타일인데, 대방어를 주로 취급합니다)
백성원해장국(내장탕/ 제주도도 해장국이 강하죠)
감초식당(순대국밥/ 성공식당과 광명식당도 추천)
신설오름식당(몸국)
족마니(매운 아강발/ 제주도식 매운 족발)
갯것이식당(보말국)
일통이반(해녀 아닌 해남이 운영하는 집)
정성듬뿍제줏국(각재기국 장대국/ 다소 난이도 있는 음식. 그러나 신세계를 경험하고 싶다면 추천. 화성식당도 이런 음식 잘하는데 접착뼛국도 유명)

@ 동북 지역 (조천, 구좌)
성미가든(닭백숙/ 닭샤브샤브와 닭죽까지 코스로 나옵니다. 닭이 좀 질기지만 이게 본연의 맛이겠죠. 마지막에 나오는 죽이 별미) 
낭뜰에쉼팡(비빔밥)
어등포해녀촌(우럭정식/ 우럭강정이 나옵니다. 아이들이 정말 좋아합니다.)

@ 성산포 
경미휴게소(해물라면)
순덕이네해산물장터(톳밥+돌문어볶음)
옛날옛적(돔베고기/ 식신로드 만점집, 정갈합니다. / 돔베고기는 호근동도 추천이 많아요)
섭지해녀의집(겡이죽)

@ 남동 지역(표선, 남원)
흑돼지한마당(흑돼지+전복+성게미역국)
칠십리식당(꿩감자국수)
와랑와랑 카페(쥔장이 옛 직장동료라 추천해요. ㅋㅋ)
요네상회(명란파스타)
나목도식당(돼지두루치기와 순대국밥)

@ 서귀포 
관촌밀면(밀면/ 부산 밀면보다 난 여기가 더 좋음, 산방식당도 추천)
고미횟집(쓰끼다시가 다채로움/ 제주시에 마라도횟집이 있다면 서귀포에는 고미횟집이)
네거리식당(갈치조림,갈치구이/ 갈칫국도 맛있더군요.)
제주할망뚝배기(갈칫국 / 저는 여기서 갈칫국을 배웠어요.)
호림식당(갈치조림/ 푸짐하게 줍니다. 아귀 요리도 잘 하는 듯)  

@ 남서 지역 (법환, 중문, 안덕)
목포고을(흑돼지)
덤장 중문점(한상차림/ 4인이 가야하는 집)
오성토속음식(통갈치구이)
스테이위드커피(제 단골집이라. 쥔장이 커피에 대한 애정이 상당합니다.)
중앙식당(성게보말국)
레이지박스(당근케익/ 쥔장 부부가 육지에서 왔습니다.)

@ 모슬포 (대정)
올랭이와 물꾸럭(오리문어탕/ 쥔장이 한식대첩에 나와서 사람 좀 몰릴 듯)
만선식당(고등어회/ 고등어회를 이곳에서 배웠네요.)
포르체따(제주도 식재료로 만드는 이태리식 요리)
감귤호떡

@ 서북 지역 (한경, 한림, 애월)
예향(전통찻집)
숙이네보리빵(보리빵)
꽃밥(강된장비빔밥)
요리하는목수(수제버거)

@ 제주공항 (신제주)
돌나무식당(꿩 샤브샤브/ 꿩요리는 대유랜드와 블란디도 유명하죠)
모살물(객주리조림)
앞뱅디식당(멜국, 멜조림/ 멜은 멸치를 말합니다.)
용담골(전복삼합, 게우젓갈)
닐모리동동(한라산빙수)



출처: http://poisontongue.sisain.co.kr/2094 [고재열의 독설닷컴]