주한독일대사관에 비자신청서와 서류를 제출

주한독일대사관은 대부분의 다른 대사관들과 다르게 종로나 광화문이 아니라 서울역 근처에 있다. 주소는 ‘서울특별시 중구 남대문로5가 541 서울스퀘어빌딩 8층’인데, 지하철 서울역 9번 출구로 나가면 바로 왼편에 서울스퀘어빌딩이 있다. 8층에 올라가려면 1층에서 신분증을 맡기고 임시출입증을 받아야 한다. 입구 앞의 안내데스크에서 8층 독일대사관에 간다고 하면 처리해 준다.
독일대사관에 찾아가기 전에 주의할 점은 비자접수를 받는 업무시간이 평일 오전뿐이라는 점이다. 요일에 따라 약간 다르지만 보통 오전9시~12시로 딱 3시간밖에 없기 때문에 괜한 낭패를 보지 않으려면 최대한 일찍 갈 것을 권한다. 게다가 비자신청의 경우 12세 이상은 지문등록을 해야해서 반드시 비자를 받는 본인 개개인이 가야한다. 즉, 대리신청이 안된다.
엘리베이터로 8층에 올라가면 양쪽에 모두 대사관 사무실이 있는데 벽에 큰 벤츠 마크가 있는 방향으로 가서 벤츠 마크 바로 우측의 영사과 입구로 들어가면 된다. 들어갈 때 보안검색대를 통과해야하고, 모든 휴대폰의 전원을 끌 것을 요구받는다. 그러니 되도록 불필요한 전자제품을 휴대하지 않도록 하고, 서류작성 등을 미리 최대한 완벽하게 준비한 후 입장하는 것이 좋다. 대기하는 동안 스마트폰을 포함한 전자제품을 사용할 수 없어 인터넷 검색이 불가능하기 때문이다. (게다가 대사관 내부는 법적으로 독일영토이고, 나는 비자를 받아야만하는 을의 입장이니 대사관 측에서 요구하는 사항을 괜히 무시하다가 불이익을 당하게 될 때 달리 하소연할 곳도 없다. 그저 행동에 주의하는 수 밖에…) 또한 비자신청 1건당 60유로의 수수료를 원화 ‘현금’으로 내야하니 들어가기 전에 미리 충분한 현금을 준비해서 가자. 내 경우 어디선가 카드결제도 된다고 본거 같아서 그냥 갔다가 중간에 부랴부랴 현금을 찾으러 1층으로 내려와야 했다. 참고로 같은 건물 1층에 국민은행과 우리은행 지점이 있다.
비사신청업무는 대부분 한국인 직원이 응대하기 때문에 독일어를 걱정할 필요는 전혀 없었다. (뭐 한국인이 아니더라도 주한독일대사관 직원이면 당연히 한국말 잘 하겠지만.) 그리고 비자신청서에 잘 못 작성된 내용이나 애매해서 작성하지 못한 부분은 접수시 문의하면 친절하게 설명해주고 수정도 해주니 너무 겁먹지 말고 준비해도 된다. 지난 번 글에도 적었었지만 비자신청서는 꼭 2부를 준비해야하고, 사진은 신청서에 부착하지 말고 따로 제출한다. (이날 비자신청서를 1부만 준비해와서 중간에 그냥 돌아가는 신청인을 볼 수 있었다.) 비자신청시 필요한 서류를 꼼꼼하게 잘 준비했다면 서류를 제출하고, 지문등록을 하고 수수료를 내면 신청과정이 순식간에 끝날 것이다. 무사히 신청수속이 끝나면 신청한 각 비자에 대해 발급예정일을 정해주고 접수영수증을 준다. (나는 방문한 날이 좀 더워서 그랬는지 지문인식이 잘 안되서 나와 아내 도합 20~30분 정도를 서류검토 및 지문등록에 소요했고, 중간에 1층에서 현금을 찾아오느라 또 5분 정도가 추가로 소요되어, 대기 시간과 합해 총 1시간여가 걸렸다.)
취업비자를 신청하면 바로 취업기간만큼의 비자가 나오는 것이 아니라, 3개월짜리 임시비자를 준다. 내 경우 가족동반비자도 모두 똑같이 3개월을 받았다. 비자신청시에 독일입국 예정일을 물어보는데 이때 결정한 예정일이 비자시작일이고, 비자시작일 이전에는 독일입국이 불가능하므로 잘 생각해서 결정해야한다. (여행목적의 무비자 상태로 해서 미리 입국할 수도 있겠지만, 이 경우 독일에 미리 입국한 채로 비자기간이 시작되었을 때 향후 비자에 관련해 어떤 불이익이 있을지 모르고, 또한 비자가 없으면 원칙적으로 편도 항공권 구입이 불가능하다.) 비자시작일 이후에는 3개월 이내에 언제든 입국할 수 있다. 단 3개월의 임시비자기간이 끝나기 전에 독일 현지 외국인청에 다시 전입신고 및 비자연장신청을 해야하므로 임시비자기간이 너무 빠르지도 늦지도 않도록 신경을 써야한다. 내 경우는 당초 계획으로는 홀로 먼저 출국해 독일에서 여러가지 준비를 한 후 가족은 나중에 데려갈 생각이었기 때문에 나와 가족의 비자기간을 다르게 신청했었는데, 결국 우여곡절 끝에 한번에 모두 같이 출국하는 것으로 계획이 변경되어 본의아니게 나의 출국일이 가족동반비자 기간에 맞춰 늦춰지게 되었다.
비자발급에 걸리는 기간은 취업비자 안내문에는 8~12주라고 쓰여 있었으나 내 경우는 신청일로부터 11일이 소요되었다. 이 부분은 개인별로 차이가 크고 복불복인 듯하다. 비자신청시 안내받은 발급예정일 이후에 접수영수증을 가지고 대사관에 가면 비자가 발급된 여권을 돌려받는다.
이제 비자를 받았으니 출국전 준비할 가장 어려운 관문은 끝났다. 비행편을 예약하고 나머지 준비를 하면 된다. 비자 외에 출국전 준비하면 좋은 것들은 다음편에 계속…