페이스북 분석 코로나 이후 트렌드


선택 옵션의 증가:
사람들은 다른 사람과 알고리즘의 도움을 받아 다양한 콘텐츠와 서비스 옵션을 탐색하고 있습니다


전 세계 소비자의 49%가 어떤 플랫폼에서 어떤 콘텐츠가 제공되는지 기억하기가 어렵다고 응답한 데서 알 수 있듯이, 선택 옵션이 너무 많으면 소비자의 참여가 오히려 저조해지는 경향이 있습니다.

사람들은 알고리즘이 선별한 콘텐츠와 인간이 선별한 콘텐츠의 조합을 원합니다

사람들은 패션, 예술, TV 프로그램, 영화, 음악 등 다양한 분야에서 수많은 콘텐츠 중 어느 것을 소비해야 할지에 대해 유행을 이끄는 사람으로부터 조언을 받기를 원합니다."
—요한나 블레이클리(Johanna Blakley),
"
Southern California 대학교 미디어학 연구자

알고리즘이 다양한 선택 옵션을 파악하는 데 도움을 주기는 하지만, 많은 사람들은 보다 인간적인 느낌을 주는 추천을 선호합니다

알고리즘 추천이 실제로 효과가 있는 경우는 인간이 도저히 처리할 수 없는 어마어마한 양의 짧은 콘텐츠를 다루는 경우입니다. 알고리즘 추천이 짧은 동영상과 소셜 미디어에서 큰 성공을 거둔 이유도 이 때문이죠."
"
에릭 페컴(Eric Peckham),
MONETIZING MEDIA 뉴스레터 및 팟캐스트 진행자


사람들은 알고리즘이 선별한 추천과 인간이 선별한 추천을 모두 원한다는 점을 고려했을 때, 브랜드는 사람들의 의사 결정에 있어 그들이 원하는 것을 더 잘 이해하고 있다는 사실을 보여줄 필요가 있습니다. 브라질의 앱 Chippua는 인간의 추천과 알고리즘의 추천을 결합한 결과, 2개월만에 10만 명이 넘는 사용자를 확보하면서 복합 추천 방식의 가치를 입증했습니다.

영국의 TV 방송사들은 Facebook Messenger를 활용하여 사람들이 방대한 양의 콘텐츠를 탐색하는 데 큰 도움을 주고 있습니다. 방송사들은 '프로그램 알리미' 봇을 만들어 시청자들이 새로운 TV 프로그램을 까먹지 않도록 알림을 설정하고, 기분에 따라 프로그램 추천을 받고, 독점 콘텐츠를 시청하고, 자신이 시청할 프로그램을 친구들과 공유할 수 있는 기능을 지원하고 있습니다."

일반적으로 사람들은 선택 옵션이 너무 많아서 결정을 내리기 힘들어 하는 경우가 많습니다. 이때 선택 옵션의 범위를 좁히는 방법으로 자신이 알고 신뢰하는 사람의 추천을 가장 선호하며, 알지는 못하지만 믿을 만하다고 생각되는 사람의 추천 또한 선호합니다."

소비자들은 믿을 만한 사회적 관계에 있는 사람으로부터의 추천과 지지를 통해 선택한 콘텐츠가 취향에 부합할 것이라는 더 큰 확신을 갖게 됩니다.
한국의

더 이상 즐길 디지털 엔터테인먼트 옵션이 남아있지 않은 사람들이 새로운 콘텐츠를 절실하게 찾고 있기 때문에 알고리즘의 효과와 위력은 앞으로 더욱 커질 것입니다."

"불확실성이 큰 시기에는 다양한 선택 옵션이 존재해도 익숙한 옵션을 먼저 찾는 경향이 두드러집니다. 콘텐츠를 시청하는 모든 결정은 귀중한 시간을 투자하는 결정이므로, 사람들은 수많은 콘텐츠 중 가능한 최적의 콘텐츠를 선택했다는 사실을 확인하고 싶어합니다."