한국에서 준비해 갈 블루카드 준비서류


1. 고용(채용)계약서: 고용계약을 맺은 회사측과의 계약서 사본. 넉넉히 미리 3부 정도 준비.
반드시 독어본 계약서로 발급받으시기 바랍니다.
안 그러면 별도로 번역공증 받으셔야 하는 돈,시간낭비 경험하시게 됩니다.

참고로, 고용계약서를 나중에 집 구할때 집주인이 달라는 경우도 있습니다.
왜? 내 연봉을 집주인이?
집주인이 집에 세들어 살 사람의 저희의 집값 부담능력을 측정하기 위해 요구합니다.
게다가... 우린 외국인이잖아요.
집 구하는 것에 대한 포스팅도 따로 올릴 예정입니다.

2. 학력증명서(졸업증명서): 내꺼, 집사람꺼(있는 경우에만).
학사/석사/박사 있는 거 모두 영문으로 발급받으시면 됩니다.
전 만일을 대비해서 2부씩 뽑았었습니다.

3. 가족동반비자신청시 서류: 가족관계증명서, 혼인관계증명서(아내용), 기본증명서(자녀 출생증명서용)
반드시 독일어번역공증 후 법무부 아포스티유 발급을 받으셔야 합니다.

번역공증이란?
한글로 된 문서를 번역 후 이를 전문공증인(Notary)에 의해 공증도장을 받는 절차.
한글로 작성된 모든 문서에 대해서 공증을 받을 수 있습니다.
광화문 외교부 건물 근처에 가면 엄청 많은 '번역공증' 간판 가진 곳에서 해줍니다.

주한독일대사관 홈페이지에는 독일어 번역공증으로 나오지만,
제 경우 영어 번역공증으로 하였습니다.
당연히 독어번역공증이 영어번역공증보다 더 비쌉니다.
그래도... 가족들과 가시는 건데 꼬투리 잡히지 않게 돈 조금(문서당 몇만원) 더 쓰셔서 독어로 번역공증 추천드려요.

참고로, 번역공증은 "이 문서를 이렇게 번역을 한것이 맞음을 내가 보증한다." 라는 의미이지,
해당원본문서(졸업장, 성적증명서 등)가 사실임을 보증하는 절차는 아닙니다.

아포스트유란?
한국의 관청에서 발급한 공문서에 대해서,
우리나라 법무부 혹은 외교부가(문서에 따라 발급기관이 다름) 타국가 관공서에게
"이 서류는 진본임을 우리가 보증한다."를 확인해주는 도장을 찍어주는 절차입니다.
절차는, 한국 관공서 서류 출력 -> 외국어 번역공증 -> 법무부(또는 외교부) 아포스티유 도장 꽝.

4. 여권사본(넉넉히 개인당 3~4부 준비), 여권사진(넉넉히 개인당 4장 이상 준비)

기타 이때 미리 출력 또는 번역공증 받아두면 시간적으로 유용할 것들.
1) 자녀 예방접종 기록부 (보건소에서 무료로 영문 발급해 줌)
며칠 걸리니 미리 신청하시기 바랍니다.
전 뒤늦게 알아서 준비해가지 못하여 아래 2)번으로 대체하였습니다.
2) 학생 건강기록부(학교장 발급)
몇학년에 어떤 주사 맞았고, 대충 그런 내용입니다.
3) 학생 생활기록부(학교장 발급)
아이들 Local Grundschule(초등학교)나 Gymnasium(중고등학교)에 입학시킬 때 유용합니다.
4) Certificate of Enrollment (학교장 발급)
해당 학교에서 몇학년까지 이수했는지를 증명하는 문서입니다.

그.런.데.
위 추가서류들을 준비해 가서 써 먹긴 하였으나, 그 실효성은 사실 미미했습니다.
모두 독일어 번역 후 공증해야 하는데 그 비용이 만만치 않습니다.
비용대비 실효성 따지면 그닥...
이에 대한 건 나중에 아이들 학교 찾으며 겪었던 포스팅에서 말씀드리도록 하겠습니다.