##  OT
- 수강생 환영
- 스터디 운영진 소개
- 이 스터디를 시작하게 된 이유
	- 배민보이스를 아시나요?
	- 배민보이스가 생긴 이유
	- 배민보이스가 계획했던 큰 그림
		- 배민보이스 패널
		- 배민만의 인터뷰 룸, 관찰 룸
		- 온보딩 교육
- 스터디 목표
	- 여러분이 가능한 한 빨리 최대한 간단하게 즐기는 마음으로 ‘사용성 테스트를 혼자 할 수 있도록 돕는 것’
	- 우리 모두 할 수 있어요!
	- 실제 진행 영상
	- 1기 멤버들의 간증
- 스터디 방식
	- 이론 + 실습
		- 이론: 교재 <사용성 평가, 이렇게 하라!>를 중심으로, 부교재 <사용자를 읽는 법 UX 리서치 플레이북>과 <UX 리서치>까지 참고하여 진행
	- 실습 ← 이 부분을 어떻게 처리할 것인지
		- 배민보이스데이 참가로 권유하거나
		- 팀 내에서 하루 3세션의 DIY UT를 진행해보는 것을 시도해보기 권장
- 숙제
	- 책 사기
	- <사용성 평가, 이렇게 하라!> 4~9장 읽기
- UX 리서치의 세계로! (맛보기 강의)
	- 다양한 UX 리서치 방법 있음
	- 이번 스터디에서는 UT에 집중함
	- UT 중에서도 DIY UT에 대해서 배움
	- DIY UT가 뭔가요?
		- 거대 테스트 vs. DIY UT
		- 3명으로 충분한가?
			- 심각한 문제들은 너무 명백해서 굳이 ‘증명’할 필요가 없어요.
			- 그리고 처음 얘기했던 것처럼 DIY UT는 ‘무언가를 증명’하기 위해서가 아니라 ‘프로덕트를 개선할 인사이트’를 얻기 위한 것입니다.
			- UT의 적정 인원을 5명이라고 말하는 이유
	- 사용자가 프로덕트를 테스트해야 하는 이유?
		- 왜 내부자는 사용성 문제를 발견하지 못할까?
			- 거대한 인지적 Gap
			- ‘소’스라이팅 (온라인에서 효과적으로 보여줄 수 있을까?)
			- 무엇인지 얼른 알아보지 못하는 이유? 내적모델이 없기 때문
			- 관련 영상 삽입 (유튜브 영상 삽입할 수 있나?)
	- 더 일찍 시작하자!

## 1주차
- 지난 시간 복습
	- 우리 모두 할 수 있어요!
	- 우리는 UT 중에서도 DIY UT를 배웁니다.
		- DIY UT는 무언간를 증명하기 위한 것이 아니라, 프로덕트를 개선할 인사이트를 얻기 위한 것입니다.
	- DIY UT를 실무에 활용한 사례
	- 돌발 퀴즈
		- 모든 프로덕트에는 OO가 있어요.
		- 심각함 OO는 쉽게 발견할 수 있어요.
		- But 우리에게는 OO가 잘 보이지 않아요.
	- 왜 내부자는 사용성 문제를 발견하지 못할까?
- 실습 운영 계획 공지 ← 이 부분은 자체적으로 실습을 미리 준비할 수 있도록 가이드 및 todo 리스트 제공하기
### ‘사용성’이란?
###  언제 테스트하고, 무엇을 테스트하는가?
###  누구와 테스트하고, 어떻게 찾을 것인가?
###  테스트 과제 골라내기와 시나리오 만들기
	- (실습) ‘Task’ 리스트 만들기
	- (실습) Task를 ‘시나리오’로 만들기
- Q&A
- 숙제 안내
	- UT 실습을 위한 간단한 프로토콜 작성하기


## 2주차
###  1주차 숙제 후기
- 프로토콜 작성 하기 어떠셨나요?
###  지난 시간 복습
- 우리 모두 할 수 있어요!
-  우리는 UT 중에서도 DIY UT를 배웁니다.
	- DIY UT는 무언간를 증명하기 위한 것이 아니라, 프로덕트를 개선할 인사이트를 얻기 위한 것입니다.
	- ‘사용성’이란?
	- 돌발퀴즈
		- 사용성 평가를 통해서 발견할 수 있는 문제
			- 유효성의 문제
			- 효율성의 문제
			- 만족도의 문제
		- 사용성 평가를 위해 필요한 것은
			- 시나리오: 특정 이용 상황
			- Task : 특정 목표 달성을 위해 이용
###  UT 실습 안내
###  리쿠르팅 관련 팁 (내용 보강 필요)
- 괜찮은 참가자인지 구별하는 방법
###  관찰의 중요성
###  파일럿 테스트 하기
###  체크리스트
###  UT 진행하기
###  진행 도대체 어떻게 하면 되나요?
###  배민보이스룸에서 UT하는 방법 ← 다른 방법도 소개 필요
###  온라인(줌)에서 UT하는 방법

### Q&A ← 슬랙 학습 채널을 만들어서 여기에서 해결할까?
### 숙제
- 실습 UT 진행을 위한 스크립트 완성하기
- 사내 UT 진행 영상 1개 세션 시청 및 인증

## 3-4주차: 실습


## 5주차

### UT 실습 후기
- 온라인 UT의 진행 난이도가 더 높음

### 지난 시간까지 배운 내용 총정리
- 우리 모두 할 수 있어요!
- 우리는 UT 중에서도 DIY UT를 배웁니다.
	- DIY UT는 무언간를 증명하기 위한 것이 아니라, 프로덕트를 개선할 인사이트를 얻기 위한 것입니다.
- ‘사용성’이란?
- ‘사용성 평가’(UT)를 통해서 발견할 수 있는 문제?
- ‘사용성 평가’를 위해 필요한 것은?
	- 시나리오
	- Task
- 프로덕트의 맥락 안에서의 ‘행동’이란?
- 행동 vs. 의견(말)
	- 사람들의 말과 행동은 일치하지 않아요!
	- 의견은 증거가 아니다! 반면 행동은 증거다!
- 왜 체크리스트를 꼭 이용해야 할까요?
- UT 진행 프로세스
- 모더레이터의 2가지 역할
	- 모더레이터는 심리 치료사처럼
	- ‘소리 내어 생각하기’ 기법 활용하기
	- 중립 유지! = 나는 관찰자
- 우리는 UT를 통해서
	- 사용자가 우리 프로덕트를 **이용하는 행동**을 관찰하고
	- 그들의 생각(+감정)을 들을 수 있어요!

### 브리핑하기
- 브리핑의 결과물
- 브리핑 방법
- 브리핑 진행 가이드라인
- 커스터머잡과 체크리스트 활용하기 ←User Goal로 업데이트하기, 순서가 여기가 맞나? Task와 시나리오 만들 때 필요한 것은 아닐까?
- 브리핑 예시
- 데이터(=관찰한 내용)에 집중하기!
- 최악의 것을 먼저 택하라 = 가장 심각한 문제에만 집중하세요!
- 심각도를 평가하는 3가지 질문
	- 문제의 영향이 큰가?
		- 유효성의 문제
		- 효율성의 문제
		- 만족도의 문제
	- 얼마나 많은 사용자가 영향을 받는가?
	- 얼마나 반복적으로 그 문제를 겪게 되는가?
- 심각도를 분류하기 위한 의사 결정 트리 ← 출처 표기하기
- 문제의 해결 우선순위 정하는 법: 심각도가 높고, 해결 난이도가 쉬운 문제부터 해결하세요.
- 인사이트 생성하기: 근본적인 문제는 무엇인가?
	- 인사이트 = 관점의 문제
- UT 결과 공유를 위한 몇가지 팁
	- 물어보기
	- 메세지 단순화
	- 싱크 맞추기

## 왜 덜 해야 더 잘 고칠 수 있는가
- 문제를 고칠 때는 당신이 할 수 있는 최소한만 하라
- 사용성 문제 해결을 위한 2가지 원칙
	- 대대적인 개편을 하지 말고 부분적으로 개선하라
	- 버릴 것은 버려라

### 더 배우고 싶은 사람들을 위해서


---
- [ ] 주교재 내용 중에서 빠진 것이 있나?
- [ ] 보완이 필요한 장표 리스트업
- [ ] 도움이 필요한 장료 리스트업









